p0 = PRÓLOGO
	Cuando era un niño de siete años escuchaba a mi madre doña Josefa Montenegro Ayestas contar historias de nuestros pueblos, mi tía María Manuela platicaba con ella y asi fuí aprendiendo que existía una carreta fantasma guiado por el maligno en busca de las almas de quienes habían hecho pactos con él.
	Mi Tía Nela decía que en Danlí una muchacha bonita había sido atacada por el duende, estaba terriblemente enamorada de ella y le arrojaba arena en la comida, aparecían flores y monedas en la cama, espantaba a quienes trataban de alejarlo hasta que al fin la muchacha se casó con un joven de la aldea El Pescadero y el fantasma desapareció.
	Me aterro rizaba pensar que había un hombre sin cabeza que por las noches recorría montes y valles montado en un enorme caballo negro y con un machete en su mano derecha dispuesto a decapitar a quien encontrara. Supe del fantasma de una mujer que aparecía en una cocina del barrio Guanacaste junto a un fogón, ahí había un entierro y cuando un valiente se atrevió a sacarlo la muerta desapareció para siempre, nunca más volvió a aparecer junto al fogón.
	Escuché a mi mamá decir que un hombre había asesinado a su propia madre y que el alma de la mujer se refugió en un animal, el hombre purgó su pena en la cárcel y en cierta ocasión compró una vaca para matarla y vender su carne, al momento de sacrificar al animal, éste le dijo “no me mates que soy tu madre”, de ahí se originó la famosa historia de “La vaca que habló”. Ya se pueden imaginar al niño de siete años escondido debajo de las cobijas y con el corazón tratando de salirse de su pecho, pero con deseos de oír más leyendas.
	Fue así que corrieron los años y en 1964 comencé mi programa de Cuentos y Leyendas de Honduras recordando las narraciones de doña Chepita y de mi tía Nela. En 1972 y gracias al patrocinio de la empresa privada y especialmente de mi recordado amigo el General Juan Alberto Melgar Castro logré publicar la primera edición del libro que ahora tienen en sus manos. Con la colaboración de los dibujantes y artistas del pincen Bey Avendaño, Napoleón 11am y Darwin Elvir se logró una hermosa portada y unos dibujos interiores; impresionantes, además agregué y modifiqué varios relatos que estoy seguro servirán de estudio en las Universidades, Escuelas y Colegios del país para conocer más de nuestra tradición oral.
	Que conste que éste es el primer libro que publiqué, pero ahora lo coloco como un segundo tomo del que publique en el mes de febrero del año 2002 donde aparece La Sucia en la portada, dibujo realizado hace mas de 30 años por mi buen amigo Salvador Lara.
	Espero que disfruten al máximo de nuestros relatos folklóricos que no deben perderse jamás en el silencio.
	Jorge Montenegro.
c11 = EL HOMRE QUE INTENTO HACER UN PACTO CON EL DIABLO
	Don Eusebio flores M., afirma que tenía nueve años de edad cuando ocurrió el caso que ahora relatamos tal como nos fue enviado por Don Chevo”.
	Allá por los años de la última década del siglo pasado, contrajo matrimonio civil y religioso en la Villa de Naranjito, del Departamento de Santa Bárbara, el señor Francisco Flores con la joven Felipa Caballero, eran de condición humilde y muy pobres, pues él solo ganaba dos reales al día (veinticinco centavos) y con eso se mantenían.
	A consecuencia de la pobreza empezó para ellos un vida difícil, pero más difícil fue encontrar la tranquilidad, porque solo pasaban peleando. Era tan fuerte la desesperación de Francisco que como ya había oído que el Diablo hacía tratos con los humanos a cambio del alma de una persona, pensó que Lucifer le proporcionaría riquezas ilimitadas para su bienestar.
	Fue así que decidió entrevistarse con el dueño y señor de las tinieblas para celebrar un pacto, pero antes tenía que comunicarle a un amigo aquella idea que vendría a resolver todos sus problemas.
	Fue a visitar a Rafael Varela, comunicándole su proyecto y a la vez a invitarlo para que lo acompañara a buscar al Demonio.
	—Pero estás loco -dijo Rafael-no existe tal pacto. Esas son puras papadas que inventa la gente que no tiene nada que hacer. Además en caso de existir el Diablo, me imagino que debería tenerse mucho valor para poder hablarle.
	—Vos sabes que yo soy hombre de mucho valor y que los tengo bien puestos -repuso Francisco-y agregó -no le tengo miedo a nadie y mucho menos al Diablo.
	Finalmente los dos amigos se pusieron de acuerdo escogieron un lugar donde supuestamente sería más fácil encontrar a Lucifer, lo esperarían a las doce de la noche para celebrar el pacto. Se trataba de una escarpada montaña por donde cruza un antiguo camino, como a una mulla de distancia de la población.
	En horas de la tarde de ese mismo día, Francisco se dedico a sacarle filo a su tunca (machete canaliado), que se usaba en aquel tiempo.
	A las once de la noche se fue a buscar a Rafael, con el propósito de trasladarse al lugar indicado. . .
	—Palabra que vos estás loco, mejor quedémonos tranquilos en casa.
	—Ya te entró miedo, no jodás-.
	—No sabemos cuales pueden ser las consecuencias
	—Mira Rafael, yo creo que vos los tenes rayados, asi que no hablemos mas y acompañame.
	No hubo más remedio que obedecer al amigo y fue así que se trasladaron a 1 cuchilla de la montaña por el camino que conduce a la hacienda “El Conal”, hasta llegar a un sitio del cual podría, observar a cualquier persona que subiera la pendiente Poco después sintieron una basa arenosa, suave, extraña, que procedía de la parte mas elevada de la montaña.
	Los dos amigos esperaban con la vista fija en la hacienda “El Canal”,pero al pasar la brisa, Rafael vio hacia el lado de la población y con sorpresa descubrió a un hombre vestido de negro y montado en una mula del mismo color Se puso nervioso pensando que su amigo Francisco le hablaría al extraño, y sin quitar la vista del hombre, extendió, su brazo para tocar su amigo y su sorpresa fue mayor al constatar que ya no estaba Francisco en su lugar Sintió que las piernas le temblaban y sólo pensó en escapar de aquel sitié.
	Muriéndose de pánico y haciendo de tripas corazón, se fue resbalando en cuclillas pegado al barranco del camino al lado opuesto de la población y pasó junto al caballero de negro sin despegarle la vista hasta pasar una curva, entonces se enderezó y emprendió veloz carrera pasando por un terreno lleno de árboles frutales. En ese instante se produjo de nuevo la brisa arenosa que meció los árboles, y al mismo tiempo en el otro lado & la montaña se dejó escuchar un fuerte mugido produciendo en Rafael un escalofrío terrible, al grado de sentir que llevaba el pelo erizado.
	No dejó de correr hasta llegar a su casa y se tiro en la cama con todo y ropa, sin poder conciliare! sueño pensando en la suerte que había corrido su amigo Francisco. Ya para amanecer empezaron a tocar la puerta con fuerza y a pesar del miedo que todavía sentía, preguntó desde la cama:
	-¿QUIEN ES?
	-GRR...SS....BRRR....GAGHHHHHHHH
	Solo escuchó sonidos guturales, y para darse cuenta de lo que ocurría, abrió lentamente la puerta. Ahí estaba Francisco en un estado lamentable, presentando golpes en diferentes partes del cuerpo y muchos rasguños sin poder hablar. Inmediatamente Rafael fue a llamar a los familiares de Francisco, contándoles lo sucedido, indicándoles con el dedo la dirección que habían tomado. La esposa y demás familiares de Francisco empezaron a frotarlo con ruda, agua de florida y otras plantas medicinales, hasta que lograron volverlo a su estado normal, pero no quiso dar detalles a nadie sobre lo que le sucedió.
	Al día siguiente, y cuando estuvo solo con Rafael le confesó la verdad:
	-Mirá, te voy a decir francamente todo lo que me pasó. Cuando apareció aquel hombre vestido de Negro, me entró una canillera perra, te lo juro, no supe a qué horas salí a mil y en aquél gran carrerón me metí en unos guamiles y corrí por aquella montaña, porque me iba siguiendo un toro enorme como no había visto jamás en mi vida. No sé como puercas logré salir todo herido y con los pedazos de ropa hasta un claro, pero pedí con todas las fuerzas la ayuda de Dios y cuando quise gritar medí cuenta que había quedado mudo. No me explico cómo fue que llegué hasta tu casa, pero te vuelvo a jurar que estoy arrepentido y antes de hacer cualquier trato con el Diablo, prefiero seguir ganando dos reales y estar alegando con mi mujer”.
	Pero después del caso ya relatado, aunque aquel matrimonio sufrió por la pobreza, nunca más se produjeron pleitos. Finalizó diciendo don Eusebio Flores: “Cuando este caso ocurrió yo tenía como años, pues nací en el año de 1888, y el propio Rafael me lo contó" 
c12 = EL GRECHO
	Al primer fogonazo de la aurora las tinieblas se fueron de reculada como manos arriba.
	Chimenea de una casita blanca empezó a lanzar copitos de humo, iban a confundirse con la neblina que se restregaba en los tejados del pequeño caserío; un gallo dió su primer clarinetazo, iniciándose una diana unánime & todos los gallos circunvecinos.
	—Abreviáte, vos, que nos coje el día -gritó una voz viril desde el corral de la hacienda.
	Un niño mal vestido salió bostezando de la cocina.
	Montáte al anca -dijo el hombre-y te agarrás fuerte, porque este animal es bien resabido.
	Momentos después los dos cabalgaban por el llano. El hombre daba sin cesar.
	—Vos te vas a quedar con Taita, Jolgito; te portás bien pa’que naide bruña. Ya ves cuanto hemos sufrido en esta hacienda desgraciada, es una injusticia que sigamos sufriendo. Se obediente con la siñora cha, que ella jué muy güena con nuestra dijunta madre. No se ,lvide la carta pa’ taita; el llegará a la casa lo más tarde a las :z; también me saludAs a tu madrina y a Teo, el hijo del dijunto Si me yega a sonreir la suerte te mando a traer pa’ hacerte un hombre, y que naide se monte ancima de vos, ancima como querido encaramar en yo.
	A eso de las seis de la mañana llegaron a “Rancho Quemado”, en donde se desmonté el niño. El hombre siguió su camino, pero esta galope tendido...
	“Quibracho, 23 de octubre de Don Remigio Valladares. Rancho Quemado. 
	Querido Taita:
	Cuando recibás estas cuatro letras quiacabo de garrapatiar, quizá ya alga cometido una trastada, pero que se va a hacer!! si ansina, lo ha querido ¡ni mala suerte. Vos bien sabés que yo nunca juí malo, taita. Recuerdo que cuando apenas era un güirro, si un tuco de tortilla más duro que un caite y un terrón de sal me ponía ¡ni magre en el almuerzo, eso me rempujaba con tida complacencia.
	Pos bien: voy a referirle mistoria; pero sin prencepiar por. onde principean los historiadores, que sería la de no acabar nunca.
	Cuando ajusté mi plaza en el cuartel, me conserté como pián en esta hacienda. Los grenchos siempre mián caldo mal, taita; pero éste paecía más cristiano que los demás con que yo había trabado conocimiento.
	Y aquí entra la Chole de que tanto te hey hablado, taita, (ella se llama Soledá; pero el grencho bruto le encajó Chole). Si vieras qué bonita es la babosa, me peldonarías todas mis locuras que vos llamás debilidades.
	Una mañana la vide en el corral ordeñando, estaba de espaldas y como vos bien sabes que yo no soy muy dejado paar eso de piropear cipotas, le aventé uno:
	Hoy la agrora nacio en el corral de esta hacienda pa’ felicidá de mi ánima.
	Ella golvió la cara y sus ojos se me jueron al jóndo como maules de juego, y vide que sus colochos eran énticos a los de aquella Madalena que ‘stájuntito al Siñor de las Misericordias, en el altar de la iglesia del pueblo; te acordás taita, la ultima ves que juimos?
	Todavía respiraba mi dijunta magre, que Dios la tenga en el Reino del Cielo.
	(Y a propósito taita, según dicen las malas lenguas, mi magre se murió de celos y resentimiento, pues vos tiabías emberrenchinado aquella presumida de Eulalia, que paecía galafate caratoso; O yo nunca lo hei creido; las malas lenguas son ansí l’onrá [encuentra por delante se la llevan dincuentro).
	Desde mesmo día principié a molestarla hasta sacarle palabrá npromiso. Pero vos bien sabés que la felicidá ño tes pa’ os los pogres, y qui’ante el poder de la plata no hay córazón no se ponga tierno por más duró que seya. El grencho prencepió lestarla; pero el ricachón no Lo haciya como yo con palabras amente, el lo haciya con toda clase de osequios y hasta llegó a carie un par de chancletas. Ya te podés imaginar vos lo quesón mujeres cuando se forran las niguas, les aparece que andan con os en las patas, cM!; y ansí jue como una mañana los incontré .uquiándose.
	o te miento, taita, paecía que se me había trabado una rama seca el galillo y la cabeza me daba guelta como un trompo tatarate.
	o le dije nada; pá’que! Eso sianegla de otro modo. No hay que donar a naide, taita; macho que se deja poner el aparejo muere el en el lomo; aunque relinche y pataleye ya esta bien ajustao y pa’ donde; tiene que conjormarse con ser macho e’carga toita la vida, ansi como loís, taita, toita la vida!
	Recibí un juerte abrazo de tu ‘ijo y perdonalo que ansí lo quiso su endemoniada suerte: CIRIACO.
	-Que se cague en él-rugió el viejo Remigio, estrujando la carta con una recta crispatura de manos.
	Una lluvia fina y un agradable olor a sierra mojada saturaba el lente. Por la vieja carretera un hombre blanco cabalgaba. De matorral vecino salio un recio fogonazo. La detonación, mezclada de un lamento trágico, se arrastró por la hondonada...
	-Jueputa! grito Ciriaco, saltando a la carretera. Ansí se pegan botones! Con pasos firmes se aproximó al herido que se desangraba agonizante.
	-Grencho hijueputa, que no valés ni la peseta que acabo & gastar...
	Pendejo! -“gruño lanzándole un escupitajo en el rostro y dándole una patada en la panza que sonó como árgana vacía. Que te coman los zopilotes que lo que soy yo no he de ir a dar cuenta, -le dijo-, y emprendió la marcha muy tranquilamente hacia otro campo, en busca de un nuevo amo a quien servir..., ya que el pobre, el desventurado CIRIACO, no poseía un pedazo de sierra propio para fecundarlo con el sudor de su frente.
	<hr></hr>
	En el año de 1959 me hice amigo del poeta Daniel Laínez, él amaba las cosas del campo, a la gente de tierra adentro.
	El cuento que acaban de leerlo escribió el recordado poeta y ahora lo publico como un recuerdo de aquella vieja amistad.
c13 = EL MUJERIEGO
	Hace varios años en la aldea de Coco-billa, en la jurisdicción de Brus Laguna, Departamento de Gracias a Dios, vivía un señor llamado Guillermo Dican, de quien se sabía gozaba fama de gran tunante desde su juventud siendo casado se dedicaba a la mujeriada.
	Una noche la suegra le dijo-Mirá Memo, esta noche no caería mal que fueras a sacar unos huevos de Caguamo a la playa, para que mañana a mediodía tengamos un almuerzo.
	-Convenido dijo Guillermo y enseguida exclamó: Este convenio con mi suegra está macanudo, porque así aprovecho para ver a aquella jodida que vive en Río Plátano..., me estoy un rato con ella, porque carbón que ha sido brasa, fácilmente se enciende.
	Aproximadamente a las diez de la noche, don Guillermo se fue al solar de la casa, lazó un caballo, le puso unos sacos viejos para pelero, el bozal, y emprendió la marcha por la playa junto a la villa del mar.
	Al llegar a un lugar denominado Belén Payabila, una intensa luz que salía del monte alumbró al jinete, don Guillermo pensó que era su compadre Spodean Rivas el que los estaba alumbrando con una lámpara de mano; se cubrió el rostro con su sombrero para no ser reconocido, espolió el caballo y partió a todo galope. Dos kilómetros adelante fue alumbrado desde el monte varias veces por la misma luz y aunque se puso un poco nervioso, el pensamiento de su vieja querencia lo hizo proseguir la marcha hasta llegar hasta la aldea Río Plátano, y en un palo de guayabo apersogó el caballo.
	Seguidamente se dirigió al hogar de la muchacha que buscaba, en aquel tiempo la construcción de la casa de los Miskitos era diferente a la que se usa ahora, porque no tenían puertas y cualquiera entraba con facilidad.
	-Voy a ver que dice esta jodida, para ver si es cierto lo que dice esa canción, que un viejo amor ni se olvida ni se deja.
	Cuando don Guillermo iba a entrar a la casa algo extraño sucedió, de pronto sintió un gran miedo y una mano invisible lo sujetó.
	El caballo que estaba atado en el árbol de guayabo, relinchó furiosamente tratando de escapar como si alguien los estuviera fustigando.
	Don Guillermo dijo: que era un jinete de primera, logró subirse a su caballo emprendiendo veloz carrera, mientras que a sus espaldas se escuchaban carcajadas diabólicas. Posteriormente, el protagonista de esta historia se trasladó a vivir a la aldea llamada Plaplaya, y desde entonces olvidó “la mujeriada”, como dicen los habitantes de aquella zona.
c14 = LE DIERON CAMOTILO
	Era las cuatro de la madrugada; un viento fresco batía la arboleda, mientras que en la cocina de Las Flores, en la montaña de Pinantes un vivo fogón chisporreteaba calentando el comal, en donde Magdalena con mano maestra hechaba las tortillas frescas y freía los frijoles para amarrarle el almuerzo a su hermano Timoteo. Afuera, a la luz de un hachón de ocote oloroso a resina, dos mozos pelaban un chancho y en el corral, el gallo montuno despertaba con el agudo clarín de su canto y su fuerte aleteo a sus múltiples mujeres, las tímidas y dóciles gallinas.
	Cerca de la puerta, Timoteo pegaba a la arisca mula la carga de café que llevaba a vender al pueblo y mientras eso sucedía, escuchaba el consejo maternal de la autora de sus días Doña Filomena.
	-Tenés mucho cuidado en la ciudad y que no se te vaya a meter en la cabeza embolarte. Acordate que la medicina que te dio fija Castula ya te tiene güeno.
	-Si Amá
	-Poné atención, atencioname bien-.En la tienda del flor Cupertino me comprás dos varas de una telita barata y encajonada y de la botica de Eustaquio me tráis un bote de pachulín para tu hermana Magdalena, que tiene que ir al pueblo el domingo a ver a la magrina Pancha-. No se te olvide de traer unos tasajos de carne para salar, y comprate también un par de burros para vos, pues los que tenés ya están rompidos y te se mete el agua.... Ahhh y mirá, no dejes de pasar por onde el señor cura dejándole la limosna para la misa de dijuntos, entendiste Timotello?
	-Si mama, pero dígale a esa barsonuda de Magdalena que se apure que ya se me está haciendo tarde.
	—Magdalena, Magdalena!! Que te pasa a vos puñetera que hoy has amanecido tan despaciosa? parece que la pereza te está comiendo, apurate que tu hermano quiere estar pronto de guelta.
	Magdalena tenía el rostro enrojecido de estar soplando el fogón, y desde el fondo de la cocina gritó -Ya voy ....si es que este comal jodido no quiere calentar.
	Minutos después Timoteo Flores partía de la montaña de Pitantes rumbo al pueblo. Por el camino iba sacando las cuentas del producto de la venta de café, apartaba los gastos y con los dedos de la mano contaba la ganancia y satisfecho con su contabilidad campesina se hacia la ilusión de regresar temprano a su casa, mientras haya en su hogar de la montaña en medio del quehacer de los oficios domésticos. done Filomena continuaba conversando con su hija.
	—Mira Magdalena, escondé bien esa pacha de guaro que tenés en el horno, pues ya sabes que la podemos ocupar para faumentos en los huesos, vaya hacer que Timotello la vea y al menor descuido se la sampe de un solo tucún.
	—No creya mi mama, ya Timotello no le gusta el guaro, no lo puede ni goler.
	—No mija acordate que el Diablo empuja.
	La conversación iba a continuar, cuando de pronto llegó un mozo fornido y tostado por el sol, era el que pretendía a la hermana de Timoteo, saludó a las dos mujeres y dona Filomena haciendo un gesto de desagrado expreso:-Bernabé, no me gusta que vengas a mi casa, ya te Loa dicho y pior cuando no esta Timotello que no te traga ni en sopa.
	—Yo no ando con picardías doña Filomena, soy pobre pero honrado y por eso visito a Magdalena a la luz del dilla, no sé por que Timotello no me puede ver ni pintado. Mejor andate para tu casa Bernabé, no quiero que mi hijo te haga tucos con el machete.
	La vieja salió enojada y casi hechaba chispas por los ojos, dejando a Bernabé y a su hija platicando de sus amores. Magdalena se abrazó al muchacho preguntándole si la quería, éste como respuesta le dio un beso en la mejilla, la muchacha cambió de colores, temerosa de que su madre los estuviera observando.
	No me hagas cosquillas JI JI JI JI JI, que nos va a chotiar mi amá.
	—Si sólo un piquito te di, y ya te estas riendo.
	—Es que ese bigote tuyo me pincha. Acordate que mi amá se fue brava, y si nos ve haciendo pangádas es capaz de decirle a Timotello y sólo que Timotello esté muerto nos podemos casamentiar, así dice ella.
	—Vaya démonos otro pico, antes de que venga tu nana.
	—Es que ese bigote me pica y me da cosquillas por todo el cuerpo y por las patas JI JI JI JI JI JI....No Así no..,. JI JI JI.
	—Ayó me arrecha que te rías así solo porque te piquello.
	Bernabé y Magdalena siguieron platicando largamente de su amor hasta el atardecer, luego el ladrido agudo de los perros se escuchó en la casa, Bernabé se despidió de la campesina con la ilusión de tolver, iba con paso rápido y tomo el camino de la finca vecina, donde trabajaba como jornalero. A los pocos minutos llegaba sudoroso Timoteo.
	—¿Que tal te jue mijo?
	—Macanudo-. Vendí el café, le traje los encargos y saludes le mandó el siñor cura y dijo que gracias por la limonsina.
	—Si serás caballo, se dice la limosna—.
	—Mire los burros que compré son de buen cuero, aquí está el bote de pachulín de Magdalena.
	—Enseña mmmmmmm que rico huele-Palabrita que con ese perfume cualquiera se embola.
	—No te sampaste ningún trago en el pueblo.
	—No amá, las tripas me lo pedían pero hice la juerza y no chupé—
	Después de la plática y de la entrega de los encargos, vino la cena, luego las sombras de la noche cubrieron la montaña. Cuando Timoteo se iba acostar, miró asombrado una pacha de guaro cerca de su cama, al contemplar el líquido maravilloso que tanto le gustaba, destapé la pacha y de un solo tirón se tomó el contenido haciendo un gesto raro.
	—Papo que juerte está esta papada, casi me dá por amarrar el zope.
	Con razón ya las tripas estaban como resentidas si no les había caído su agilita bendita. Ni cuenta se van a dar esas mujeres de que aquí jue donde rebenté la chupa, porque mañana la sigo.
	Al levantarse doña Filomena al día siguiente notó extrañada que Timoteo no se levantaba y presurosa fue a la cama a despertarlo.
	Era inútil, Timoteo no se movía....Pero...maldición! El pobre estaba tieso en la cama, un color morado lo cubría desde la cabeza hasta los pies y un envase vacío de guaro estaba sobre el piso de tierra y cerca de la cama. Dando gritos y lamentos doña Filomena despertó a su hija y a los mozos, yen pocos minutos la noticia corrió por las casas vecinas. En pocas horas los campesinos rodearon el cadáver de Timoteo.
	—Mijooooooo. . ..Tan gueno quera. Tanto que le dije a Magdalena que escondiera esa maldita pacha de güaro.
	—Si la escondí mamá.
	Un señor que estaba observando a la madre & Timoteo le colocó suavemente una mano sobre el hombro y expresó:
	—No culpes a tu hija, Filomena, así es el vicio, Don Catalino de eso murió. Oonde estaba el condenado trago que él no lo buscan.
	Se fijaron que mondo se puso Timoteo? Así se ponen los que mueren de chupar.
	Por la tarde se verificó el entierro de Timoteo, al caer la noche después de darle el pésame a los dolientes, los campesinos se retiraron a sus respectivos hogares. Serían las doce de la noche, cuando en el corral del ordeño y bajo la oscuridad más completa, dos sombras humanas se abrazaban.. . Eran Bernabé y Magdalena.
	—Pobrecito Timotello! Deseguro venía agitado y al meterse la pacha de güaro se ahogó y aunque a yo no me topaba, yo no lo malquerilla.
	—No seas dundo Bernabé, ya estamos aquí sin miedo y luego nos vamos a matrimoniar. Todo se lo debemos al camotillo que le metí en la pacha de guaro a escondidas, agorita soy tuya papaito lindo, dame otro pico aunque me pinches con el bigote.
	Por eso es que dice la gente que cuando alguien se muere sin motivo aparente, es que le dieron camotillo.
c15 = ÑA RARAFAILA
	En Guantepeque, pequeño lugar de la ciudad de Gracias, vivía una señora a quien todo mundo conocía con el nombre de Rafaila, de piel oscura, poco arrugada, cuerpo enjuto que daban a toda su figura un aspecto poco común en los humanos, taciturna, vivía sola en una casucha vieja rodeada de árboles en un claro del caserío de Guanteque, los vecinos más que respeto le tenían un poco de recelo y temor, pues se sabía que esta señora tenía pacto con el diablo; pero la gente aseguraba que no le hacía maleficios a nadie; su trabajo consistía en curar los males diabólicos de aquellas personas que aparecían locos o con sapos y carancacos en el estómago.
	Sus poderes curativos quedaron demostrados aquella vez que Julián aparecía de la noche a la mañana loco de remate, desde que una amante despechada le había mandado a dar un brebaje conocido con el nombre de “Amor Infernal”, el que entre otros ingredientes tiene raíz de chiltuto, hojas de barbasco, polvo de mapache y otros que se ignora cuáles son, porque sólo ella sabía el secreto y cuyo efecto produce una locura. Aquella noche Julián dormía en casa de Micaila, con quien tenía relaciones amorosas, las que se veían empañadas por los continuos pleitos; dado que Julián andaba de cachetes embarrados con otra hermosura del pueblo, haciéndole constantes desprecios a Micaila, la que sintiéndose despechada y herida en su amor propio por el único hombre al que idolatraba, había jurado vengarse, y para tal fin contaba con los servicios de Herlinda, la hechicera.
	Un día miércoles, como de costumbre Julián de oficio destazador, se levantó muy de madrugada en casa de Micaila para dirigirse al rastro de la ciudad, donde debía aliñar un par de reses; tomó un poco de café helado en donde antes de la media noche, Micaila había vaciado la toma que Herlinda le había preparado con la seguridad de que Julián sería sólo de ella o de nadie más, éste por su parte jamás pensó que en aquella taza de café que tomo iba la medicina infernal.
	Llegó al rastro, platicón y bullanguero como siempre. las vacas que atadas a un poste, esperaban la hora del sacrificio; comenzaron a mugir y a moverse nerviosamente ante la presencia de Julián. Este día todo comenzó mal, llegó tarde al matadero, los perros acudieron por docenas, los zopilotes en el tejado revoloteaban agitando sus negros trajes, produciendo remolinos y un ruido espectral como si aquello fuera una macabra misa negra. Un extraño escalofrío recorrió el cuerpo de Julián que sudaba a chorros, a pesar de la fría mañana. Los mozos que para esa hora también estaban nerviosos, vieron los ojos vidriosos de Julián quien vociferaba y decía palabras soeces como jamás se le había escuchado; pateaba los perros y arengaba los mozos, una vez atado el animal, con zaña y con una mueca diabólica hundió el cuchillo en el corazón de la vaca, quien lanzó un estridente mugido que estremeció a los mozos y vecinos, al tiempo que Julián lanzaba estrepitosas carcajadas que aún mismo tiempo no se le entendía; a todo esto ya eran las doce del día, la toma había hecho su efecto, la locura se manifestó en toda su crudeza. Julián pasó 24 horas contínuas dando saltos, corriendo, llorando y pronunciando palabras incoherentes, mientras que de su boca salía espuma, su cuerpo sangraba, pues con sus uñas se arrancaba la piel debido a la insoportable picazón que sentía por todo el cuerpo. Aquello era increíble, los parientes de Julián desesperados por aquella situación que ya llevaba cinco días, decidieron llamar a Ña Rafaila.
	—Ya sabía lo que le pasaba al señor Julián, anoche me lo dijeron las cartas. Bueno, hoy es miércoles y me parece que es un buen día para estas cosas.
	Cuando Ña Rafaila estuvo cerca de Julián le dijo:
	—Pobrecito, te tienen bien jodido, te dieron alcantarilla, ya sé lo que te voy a dar……
	Ña Rafaila volvió a Guanteque, prometiendo regresar a la media noche de ese mismo día, y así fue a las doce en punto y sin saber como entró a la casa, porque nadie pudo verla, pero el caso es que Ña Rafaila estaba sentada a la orilla de la cama de Julián... Todos estaban sorprendidos y en ese instante un frío que calaba hasta los huesos invadió la casa.
	—Sálganse todos—dijo Ña Rafaila— no quiero que nadie entre aunque oigan lo que oigan, porque en este momento voy a comenzar mi trabajo.
	En un tiesto colocó unas brasas en las que arrojó un polvo amarillento, levantándose inmediatamente un humo espeso que despedía olor a carne quemada y azufre, sobre el tiesto hizo pasar unas cuarenta veces por el saumerio al enfermo. Julián sudaba a cántaros. Luego vino la toma que Ña Rafaila había preparado, invocando a los dioses, diciendo una serie de palabras que sólo ella sabía.
	—Julián, obra del demonio es tu mal, yo te conjuro y en nombre de las fuerzas sempiternas, ordeno que de tu cuerpo salgan los gusanos del mal, tómate esta poción, sangre de los dioses de mi región, con la esperanza de que tu cuerpo será sanado, tómatela, tómatela, tómatela.
	Julián probé aquella agua amarga como la hiel y entre trago y trago se la bebió toda, media hora más tarde aquello era un infierno; Julián lanzaba espantosos gritos, provocados por fuertes calambres en el estómago, en medio de su caballera brotaban decenas de gusanos, Julián cayó con fuertes convulsiones, retorciéndose, y al fin quedó profundamente dormido. Ña Rafaila, lanzó un chillido y después una sonora carcajada, y dijo: Te salvaste Juliancito, llegué a tiempo, que te valga que eres buena gente.
	No se volvió a oír nada. Un silencio sepulcral llenó la casa, eran las tres de la madrugada. Los familiares preocupados, no pudieron soportas más la angustia, penetraron al cuarto de Julián. Su sorpresa fue grande al encontrarlo durmiendo plácidamente y dando muestras de una pronta recuperación. Cuando buscaron a Ña Rafaila para darles las gracias, ésta ya había desaparecido, y de todo aquello, sólo quedó el canto monótono triste de una chorcha en el tejado.
c16 = LA INCREIBLE HISTORIA DE YOFE
	Se afirma que entre los años de 1958 y 1960, en Sangrelaya, un pueblo garífuna del Municipio de ¡nona, departamento de Colón, vivió un señor llamado Cleofe, conocido popularmente por los vecinos como “Yofe”, de quien, según los comentarios populares, se dedicaba a la práctica de las ciencias ocultas y de las artes mágicas, motivo por el cual muchos decían que estaba loco por los ademanes que habitualmente hacia en público.
	Una de las primeras historias tuvo su origen en Tela, departamento de Atlántida en el año de 1956. “Yofe” vivía en compañía de sus hermanos Gabino y Crescencia, en uno de los barracones de la Railroad Company. Los hermanos de “Yofe” trabajaban durante el día, mientras que él vivía a expensas de una tía que lo había creado desde pequeño.
	“Yofe” tenía la costumbre de llegar tarde a dormir y lógicamente a sus hermanos nos les agradaba tal costumbre, motivo por el cual, una noche le dijeron que procurara llegar más temprano, ya que así evitaría desvelarlos al llamar a la puerta, por estarlo esperando, sin embargo, “Yofe”, continuó llegando tarde, más de como lo venia haciendo.
	Una noche, Gabino y Crescencia pusieron una tranca en la puerta y se acostaron quedándose profundamente dormidos, horas más tarde llegaba “Yofe”, quien llamó a la puerta varias veces, al no obtener respuesta se fue a comprar gasolina, al regresar la roció y prendió fuego al barracón.
	Los vecinos despertaron alarmados ante el peligro que se cernía sobre ellos, y gracias a la oportuna intervención de los bomberos de aquella compañía, se logró controlar el siniestro. La policía tomó cartas en el asunto iniciando de inmediato las investigaciones. Preguntaron a los vecinos el origen de la tragedia y hubo un persona que aseguró haber visto a “Yofe” rociando la gasolina y le prendía fuego al barracón, se inició entonces la persecución de
	“Yofe”. Al día siguiente se comunicó a las autoridades que “Yofe” se encontraba muy tranquilo en el cementerio. En efecto, al llegar la patrulla de la policía, los agentes vieron que sentado sobre un mausuleo y frente a una fosa recién abierta, se encontraba Yofe. La policía circundó el lugar para darle captura, indicando los puntos por los cuales podía escaparse. “Yofe”, al ver que lo estaban rodeando saltó del mausuleo y descendió al fondo, del sepulro recién abierto, inmediatamente los agentes de policía corrieron hasta la fosa y su sorpresa fue mayúscula al constatar que aquella fosa estaba vacía.
	La patrulla supo a través de los hermanos de “Yofe” que milagrosamente habían salvado sus vidas del incendio, que se dedicaba a ‘las ciencias ocultas, por. lo que desistieron de darle captura. Regresaban al cuartel militar ubicado en el centro de la ciudad, cuando quedaron mudos de asombro, pues al pasar por el parque vieron a “Yofe” sentado sobre una banca con una sonrisa a flor de labio.
	Al día siguiente de este hecho, varias personas estaban reunidas alrededor de, “Yofe”. El tema era una puesta. “Yofe” aseguraba bajar, o cortar cocos de, agua de los cocoteros que hay frente al cuartel, todos sabemos que es propiedad exclusiva del ejercito, y por lo tanto cualquiera que intente bajar uno solo, se expone a recibir un lluvia de plomo. . .
	Los que estaban con ‘Yofe”, manifestaron que aquella era una apuesta muy arriesgada Sin embargo, “Yofe” seguro de si mismo, se encaminó hacia los cocoteros, ante la duda y temor de los presentes, logró burlar al centinela con sus poderes, subió a un cocotero y empezó a cortar sus frutos, depositando en el fondo de su camisa con la que había improvisado un costal.
	Por último dejó caer un coco para llamar la atención del centinela que de inmediato empezó a disparar sobre el intruso en compañía de otros soldados usando sus M-l, cundiendo la alarma por todas partes.
	Insólito sucedió cuando “Yofe” desde lo alto del cocotero extendió sus manos que empezaron a atraer las balas (causando desconcierto), y las iba depositando en las bolsas de su pantalón; lentamente descendió y al poner pie en tierra mostrando los proyectiles, dijo a los soldados:
	-Ustedes no son hombres, ni’ sus balas son balas para batirse conmigo.
	Ante los asombrados miembros del ejército, “Yofe” arrojó los proyectiles y ante la atónita mirada de los curiosos, abandonó el patio del Tercer Batallón de Infantería con su camisa repleta de cocos y sin que las balas hubieran hecho un solo rasguño de su humanidad.
	Transcurrieron los días después de estos hechos, mientras “Yofe”, seguía poniendo un tinte de temor en el ambiente teleño. Hasta una hermana suya-Doña Cesárea-emprendía viaje de regreso por tren hacia Sangrelaya, vía La Ceiba. Pero allí estaba su hermano acompañándola junto con otras personas hasta la estación del ferrocarril. Al despedirse,”Yofe” le dijo que no lo esperaran por la aldea, ya que pronto haría viaje también. Incluso envió sus saludos a parientes, amigos, a su madre, hermanos y primos.
	El tren partió -y según cuentan- “Yofe” quedó como extasiado en la línea férrea viendo partir a su hermana. La misma tarde llegaba doña Cesárea a La Ceiba, visitó el muelle, donde se informó que una goleta “El Coronel Cruz” haría viaje esa noche hacia Sangrelaya,-(la costumbre de viajar de noche en la goleta, es para evitar viajar la fuerza contraria de viento-, que hasta el día de hoy se conserva.
	De modo que esa noche a las ocho pasado meridiano, salía el “Coronel Cruz”, llevando a doña Cesárea. Normalmente el viaje hacia Sangrelaya desde La Ceiba es de dos noches, con escala en Trujillo, pero para fortuna de doña Cesárea el viaje era directo, sin escala en Trujillo, lo que equivalía a doce horas de trayecto.
	Por eso al día siguiente de su salida de La Ceiba doña Cesárea llegó a Sangrelaya. Al poner los pies en la arena de la playa casi le dá un ataque, pues su sorpresa fue tremenda al ver a “Yofe” que le tendía la mano en señal de bienvenida, y según le dijeron en -el pueblo ya tenía tres días de estar allí.
	Aquí surge una serie de -preguntas. ¿Quien fue el que despidió a doña Cesárea en Tela? ¿Un fantasma? ¿Una ilusión óptica? ¿O era “Yofe”?
	¿Como pudo llegar “Yofe” antes que doña Cesárea? No habiendo otra goleta o un medio de transporte diferente del “Coronel Cruz”.
	Sabemos que ese día, solo pudo salir de La Ceiba “El Coronel Cruz”. Pero si pensamos en el camino por la playa no llegaría ni en una semana.
	Sabemos también que en “El Coronel Cruz” no podía viajar sin ser visto, ya que la goleta no era tan grande como para pasar inadvertido.
	Pero todavía nos preguntamos: ¿Come pudo estar “Yofe” en Tela y simultáneamente en Sangrelaya?
	Finaliza diciendo el Profesor Gilberto Batís Mejía: “Los hechos relatados son fieles y genuinamente verdaderos. En cuanto a los nombres de personas, estas aun viven,-Crescencio es mi cuñado y doña Cesárea es mi futura suegra”.
	<hr></hr>
	Este relato me lo envió el profesor Gilberto Batís Mejía desde la zona Norte de Honduras.
c17 = LA FORTALEZA DE OMOA
	Indudablemente, el Castillo de San Fernando de Omoa, es una de las grandes obras materiales que recuerdan la dominación de España en América Central. Construido en la segunda mitad del: Siglo XVIII con las miras de detener las costas del norttcontralo corsarios ingleses que perseguían nuestro comercio prestó buenos servicios y-s le mantuvo en satisfactorio estado en la época del coloniaje.
	El Ingeniero español, Sr. Navarro, que visitó la América Central en 1743-1744, reconoció entonces el fondeadero de Omoa y en un informe extendido por él en 1745 en la ciudad de Guatemala, para el Rey de España, dice lo que sigue: “Ese puerto es el más limpio y recogido de toda la costa de Honduras, por cuyo motivo me ha parecido que se ha fortificado a menos costo y riesgo que el de Trujillo, ofrece muchas comodidades:
	1.-Podrán llegar a él los registros de este Reino con mayor seguridad de sus bajeles y guerreros, y conducirán sus cargas a esta capital con tropas de Guatemala, Chiquimula y Comayagua, el Gobernador Oral.
	2.-Carenarán, cuando lo necesitan por ser puerto apropiado para castillo, bajo tiro de cañón, y tiene a su inmediación maderas de cedro: gran cantidad de metrallas con palanquetas, granadas. pólvora, herramientas, etc.”.
	Ocupado sin resistencia por los ingleses en 1779, acudió a recobrarlo, con tropas de Guatemala, Chiquimula y Comayagua, el Gobernador Gral. del Reino, Sr. Gálvez, distinguiéndose en esta campaña muchos de los oficiales y jefes que haya concurrieron y que allí ge cubrieron de gloria, hasta posesionarse otra vez del fuerte. Aunque en septiembre de 1821 dejó de ondear en él la bandera española, fue izada de nuevo en agosto de 1882 por consecuencia de la reunión de Ramón Guzmán.
	Mas sitiado el castillo se rindió al cabo de algunos meses pagando con su vida el cabecilla Guzmán su temeridad.
	En el año de 1854, fue también ocupado por fuerzas guatemaltecas que se hallaban en guerra con Honduras, siendo el jefe del país, el General Cabañas, la escasa guarnición de aquél entonces estaba dispuesto a batirse con las tropas invasoras al mando del General Zavala; el Presidente General Carrera que llegó a tiempo para evitar la refriega, consiguió que el puerto se rindiera a virtud de una capitulación entre él y el Comandante de Omoa señor Medina.
	Esto es pequeño, pero importante para la historia. Mi interés es dar a conocer estos documentos que he juzgado dignos de mención; y por eso los dedicó al General Don Manuel Bonilla y a la juventud estudiosa de América Central.
	Román Díaz M.
	Yuscarán, 13 de abril de 1905.
	Tomado de la Revista del Archivo y de la Biografía Nacional, 25 de julio de 1905, Nº 18.
	<hr></hr>
	En la actualidad de vecinos de Omoa aseguran que a medianoche se escuchan tos lamentos de las personas que murieron en el Castillo cuando éste fué convertido en prisión.
c18 = EL ESPIRITO DE UN NIÑO
	En el año de 1949, cuando yo era sacristán del Padre Juan Pablo Orellana, saliendo de la misa me dijo
	— “Ven, acompáñame a la casa de la finada Teresa Escalante, porque voy a confesar y a llevar el viático a un niño de unos años de edad que se encuentra gravemente enfermo”
	Nos trasladamos a la casa mencionada, el niño se confesó y recibió’ la sagrada comunión. Horas después se le comunicó al padre que el niño había fallecido. A los tres días de haber fallecido el mencionado menor de edad, estaba el cura Orellana rezando el oficio divino en el corredor de la casa cural, cuando le pareció ver que un sujeto entraba por el corral con un vestido blanco y resplandeciente sin que lo ladraran los penos; el Padre tenía unos perros muy bravos que no permitían que nadie se asomara ni siquiera a las ventanas de la casa cural y por tal razón se sorprendió al ver que alguien había entrado.
	—Eh, pero quien será que un ladraron los perros?
	Mientras el padre hacía conjeturas, apareció en el umbral de la puerta aquella persona de vestido blanco y resplandeciente que mirando fijamente al Padre Orellana manifestó: Padre, me conoce?
	Yo soy Adrián, a quien ud. fue a confesar. Vengo a que me haga el favor de pagarme una promesa a San Antonio. Compré una candela de a dos reales, porque yo se lo prometí si me curaba de una llaga que padecía. Para esto vaya donde Florentino Escobar que él le ensañará el potrero de don Miguel Maradiaga. Ahí tengo un entierro, al lado derecho de la puerta, en medio de dos peñones, escarbe, que encontrará una lata de sardina en la que deposité dos reales cuando estaba con vida.
	—Hijo mío, vete con cuidado que encuentre o no el entierro cumpliré con tu promesa.
	Al decir esto, el padre vió que el niño desapareció en el aire hasta perderse entre las nubes. Esto me lo contó el Padre Juan Pablo Orellana que de Dios goce.
	<div class="center">*****</div>
	Algo similar sucedió en una aldea del departamento de Olancho cuando el espíritu de un niño aparecía en el portón de la iglesia en horas de la noche. Se cuenta que un señor de apellido Duarte tuvo el valor de hablarle al espíritu y éste le confesó que su madre y él habían muerto asesinados y que habían prometido celebrar una misa al señor de Esquipulas, por eso andaba penando.
	El señor Duarte habló con el sacerdote de la parroquia y un Domingo se invitó a todo el pueblo a la Santa Misa que se oficié para sacar de penas aquellas dos personas que en vida dejaron una promesa sin cumplir.
	Se cuenta que hubo personas que vieron a una mujer y a un niño en el altar mayor mientras el sacerdote celebraba la misa.
c19 = LOS HERMANOS QUE DISCUTIAN
	Nos cuenta Leonila Flores García, que en el año de 1953, en la aldea de Pajarillos, jurisdicción de Cantarranas, vivía el señor llamado Luis Flores, tío de la madre de la remitente, el viejo sólo, porque no le gustaba vivir acompañado, debido a su mal carácter.
	Tenía una hermana llamada doña Coronada, que vivía cerca de él, sin embargo, las pocas veces que don Luis llegaba a visitar a su hermana en su humilde casa, terminaban discutiendo, diciéndose groserías y protagonizando unos escándalos tremendos, manteniéndose enojados por mucho tiempo.
	Don Luis Flores, decidió trasladarse a vivir solo donde tenía sus cosechas de maíz y frijoles, debajo de un árbol de aguacate construyó un tapezco. Durante el día trabajaba afanosamente, pero en las noches no podía dormir, porque unos cerdos se metían a comerle las siembras.
	—Cuche, cuche, cuche. Chanchos jodidos que no me dejan dormir.
	Sucedió; que una noche aproximadamente a las doce, escuchó el ruido que producían los cerdos cuando se metían a sus terrenos, se levantó como las veces anteriores, para sacar a los animales, de pronto sintió miedo y vió que los animales empezaron a correr de un lado para otro haciendo un ruido espantoso, como si presintieran algo desconocido.
	En medio de la oscuridad apareció un hombre muy extraño, al verlo don Luis, le dijo:
	—Adiós señor.
	—Señor no, caballero que es otra cosa.
	—Está bien pues caballero.
	—Mira como me tienen de quemado, pero más fuego les voy a meter a ustedes.
	—Primero Dios y la virgen que más fuego te vamos a meter nosotros. Vos ni sabes dónde vivo, para que salgas diciendo que vas a quemar estos potreros, ni te conozco siquiera.
	—Allá es onde vos vivías, pero si vos ni tu hermana saben vivir.
	El extraño personaje señaló la casa de doña Coronada y desapareció bruscamente. - Al día siguiente encontramos medio loco a don Luis.- Después de ser atendido por sus hermanas, les contó lo sucedido, y desde ese momento prometió no pelear más con doña Coronada, pues, según el, aquél extraño no era otro que el demonio que le había hecho una advertencia.
c20 = CASO DE HECHICERIA
	El caso que a continuación relataré, ha sucedido de la forma siguiente:
	La señora Erlinda Colman, de 22 años de edad, vecina de la aldea Las Marías, municipio de Brus Laguna, del departamento de Gracias a Dios; sus padres: Héctor Pagoada (de nuestra raza india) y Antonia Mejía (de raza Paya), quien vive con el señor Alfonso Valladares, empezó a padecer hace tres años de una rara enfermedad. Primero arrojando sangre, después arrojando unas pelotas de pelo humano; se asustaba, oía un silbido y miraba un hombre que la llamaba. La señora mencionada fue curada por un nativo, a base de hierbas y atribuyendo la enfermedad a mal hecho por hechicería o maleficio. El señor que la curo ya murió.
	Nuevamente la señora Colman se ha enfermado en condiciones idénticas y se le atribuyen los mismos orígenes a la enfermedad.
	En esta ocasión mira un hombre que le pregunta cosas, luego le da vómito y arroja piedras de regular tamaño. De lo anteriormente citado hay testigos oculares y que han palpado las piedras, entre ellos, vecinos de Brus Laguna, el señor Supervisor de E. P. y algunos Profesores Olvidaba aclarar que la enferma ha sido trasladada a Brus Laguna. El día miércoles 15 de julio a las 8:25 de la noche presenciamos lo que se relate en este párrafo.
	Hasta el momento de redactar la presente nota, todavía no ha habido una, persona que ponga manos en la curación de la enferma y que aclare porqué y cómo le hicieron el mal de que esta adoleciendo.
	NOTA:
	Se adjuntan algunas piedras de las que la enferma ha vomitado y no es solo por corroborar el caso o darle visos de realidad, sino para que hagan un estudio de éllas, ya que hay testigos de que han salido de la boca de la paciente.
	Brus Laguna, Gracias a Dios, 16 de julio de 1970.
	ABRAHAM GUTIERREZ
	(guarda marítimo), Identidad Nº 22, Folio-, Tomo I.
	El caso que hemos proporcionado a ustedes fue motivo de gran curiosidad y alarma en la zona mencionada, por el señor Abraham Gutiérrez.
	Entregamos las piedras a una persona que respondía al nombre de María de la Paz Orellana, quien entendía de ciertas cosas misteriosas, (Q.D.D.G.), y nos dijo que se trataba de un caso de hechicería. Pero lo mas extraordinario de todo esto, es que solo le mostramos las piedras sin darle ningún detalle.
	Meses después nos enteramos que la señora Colman había fallecido después de arrojar pelo humano. Superstición?, engaño?
	Pero....? y los testigos oculares?
	Una persona religiosa nos aseguró que todo lo relatado posiblemente sucedió, porque el demonio existe y que las cosas que se hacen mediante el demonismo están más allá de lo que la mente humana puede concebir.
c21 = ROMANCE Y TRAGEDIA EN PLENITUD
	Todo lo que esta típica narración encierra, se desarrolla en Comayagüela. En el tiempo a que nos vamos a referir, era una pequeña población denominada Villa de Concepción. Corría con todo su esplendor tropical el verano en el año de 1918, cuando en la vetusta iglesia colonial de la pequeña Villa daban las nueve campanadas de la noche.., la clara luz de la luna cual una alfombra de blanco terciopelo, brillaba en el fondo de nuestro cielo azul con matices seductores, emocionando a la juventud e invitándola al amor.
	De las puertas de una hermosa residencia en la primera avenida, situada paralela a las vegas del Río Choluteca, salían dulces y armoniosas notas musicales, indicando que en sus salones se bailaba i1eremente. Era la casa de Graciela Morán, que en esas horas inolvidables se encontraba llena de la gente mas distinguida del barrio, pues se celebraba el cumpleaños de Graciela.
	La homenajeada era una joven de veinte años, de regular estatura, trigueña, de ojos negros y cabellera negra larga y ondulada, su rostro un óvalo perfecto que irradiaba rebosante alegría en todo momento y con natural entusiasmo y simpatía atendía a sus invitados. La fiesta estaba muy alegre, cuando llegó un apuesto jinete a una de las iluminadas puertas de la casa y procedió a bajarse de su brioso corcel con la agilidad de un consumado ranchero.
	Con voz autoritaria le entregó el caballo a un hombre, diciéndole que lo llevara al establo cercano; este señor era Roberto Montenegro, novio de Graciela, alto de fuerte complexión física, blanco, pero de aspecto indígena, pelo negro y liso, de nariz larga y encorvada, parecía al pico de las aves de rapiña. Tenía aproximadamente treinta años de edad, era vanidoso, violento y se gastaba un genio de pocos amigos. Penetró en la casa y se paró en el centro del salón de baile ante la consiguiente sorpresa de todos los ahí presentes, porque su traje de ranchero con armas y aunque limpio y brillante desentonaban con el que vestían los invitados.
	Aprovechando el silencio reinante, llamó a su novia y:
	—Hazme el favor de hablarle a tus padres, quiero comunicarles cosas muy importantes.
	Está bien Roberto.
	Poco después la joven comunicaba a sus padres lo manifestado por su prometido, quien era un rico comerciante y estaba oficialmente reconocido por los padres de Graciela Morán como su novio formal.
	—Buenas noches señores -dijo Roberto-quiero manifestarles que tengo todo dispuesto para casarme con Graciela en la próxima semana. Que dicen Uds.
	El padre después de pensar un momento, contestó con una sonrisa: Nosotros estamos de acuerdo con el deseo de Uds., y ya que la casualidad cabalga a la par de vuestra petición, debemos de aprovecharla.
	Él señor se refería a la fiesta al decir aquellas palabras Acto seguido y ante momentánea expectación y silencio de los invitados alzó la voz:
	—Quiero aprovechar vuestra presencia, para anunciar el próximo enlace matrimonial de mi hija Graciela con el caballero Roberto Montenegro aquí presente, acto que se verificará el próximo sábado, quedan invitados todos de mi parte y que siga la fiesta!
	Un sonoro y estruendoso aplauso acogió las palabras del padre de Graciela y aquella alegría festiva se prolongó hasta las primeras horas de la madrugada, cuando la aurora asomaba en el horizonte.
	Tal como se anunciara, la boda se realizó el día sábado. El señor Montenegro se radicó con su adorable esposa a dos cuadras de distancia de la casa de sus suegros, que como se recordará estaba ubicada paralela a las vegas del Río Choluteca que divide las ciudades de Tegucigalpa y Comayagüela. Durante cuatro años la vida de aquel matrimonio transcurrió normalmente, habían procreado una niña que hacía las delicias del hogar, pero Graciela pasaba largas temporadas sola, porque su esposo trabajaba en los pueblos vendiendo mercaderías. Con el tiempo fue aprovechando su libertad para darle expansión a su espíritu romántico y a su belleza física con amores secretos, que pronto la gente empezó a comentar y especialmente a condenar la vida libertina que se daba a pesar de su compromiso conyugal. Enterado Roberto de los referidos acontecimientos que laceraban su honor, dispuso castigar a la infiel. Sin avisar que regresaría, pronto apareció en Comayagüela ingiriendo aguardiente en los estancos apartados.
	Aproximadamente a las doce de la noche cuando la población dormía, se acercó a la puerta de su casa con todo sigilo, presentaba el aspecto de una fiera en acecho, debido al odio que lo invadía y a la acción del aguardiente. . . si, ya no era un hombre normal, diríamos que se trataba de una bestia salvaje. Con un tremendo puntapié abrió la puerta y con agilidad felina, saltó sobre dos bultos que estaban en su lecho, al primero que era un hombre lo estranguló con sus dos manos, sin darle tiempo de gritar. A la mujer la tomó del pelo, haciéndola rebotar contra el piso y sin soltarla se aproximo hasta la cuna de la niña estrangulándola y lanzándola furiosamente contra la pared, hasta que la inocente quedó sin vida en un charco de sangre. Acto seguido arrastró a su mujer por las calles empedradas hasta llegar a la orilla del río, muy cerca de la casa de sus suegros y con un filoso cuchillo, remató a su esposa y procedió a cortarle de raíz su larga cabellera negra, guardándola en la bolsa de su ensangrentado saco. Seguidamente arrojó el cuerpo destrozado de la mujer en una zanja, por la que corría una pequeña quebrada y a la luz de la luna lanzó al aire una pavorosa y siniestra carcajada; había destruido totalmente su hogar.
	El triple crimen fue descubierto al siguiente día y tres días después, las autoridades y varios particulares encontraron a un hombre tendido boca abajo, muy cerca de la zanja, donde fuera encontrado el cadáver de Graciela Morán. Al darle vuelta constataron que hombre estaba muerto a consecuencia de intoxicación alcohólica, era de fuerte complexión física fuerte, blanco, pero con aspecto de indú de pelo negro y liso y una nariz larga y encorvada muy parecida al pico de las aves de rapiña. No había duda era don Roberto Montenegro!! Al registrar sus ropas, encontraron la cabellera ensangrentada de la mujer, dándose cuenta de que el la había asesinado conservando aquella cabellera negra y ondulada hasta el fin de sus días. Sí, era el asesino que la policía estaba buscando por toda la República de Honduras, cuyos habitantes estaban horrorizados ante lo macabro y espeluznante de aquel crimen y especialmente por el de la niña; más la justicia divina se encargó de cegar una cuarta vida que ya no era necesaria en este mundo.
	La paz y la moral nuevamente tomaron carta de ciudadanía entre la gente laboriosa y alegre de la Villa de Concepción. Sin embargo algunos trasnochadores comenzaron á ver a las doce de la noche cerca del lugar donde fuera encontrado el cuerpo despedazado de Graciela; a una vaca pintada seguida de una ternerita, la vaca lloraba como una mujer y la ternera como una niña, luego tomaban figuras humanas y la mujer y la niña después de un silencio sepulcral desaparecían ante los aterrorizados testigos.
	La presencia de los fantasmas duró aproximadamente tres años, hasta que un valiente como humanitario Sacerdote de la Iglesia colonial de la Villa, se propuso terminar con el embrujo de la vaca pintada. Cuentan que una noche, provisto de agua bendita y de una cuerda de San Francisco, esperó pacientemente en el lugar de los hechos a que el reloj marcara las doce de la noche, noche de viento suave, noche tenebrosa, noche de Plenilunio.
	Al escucharse la última campanada del reloj de la Iglesia los perros aullaron anunciando que algo sobrenatural estaba a punto de ocurrir. En el sitio en donde se encontraba el Sacerdote la tierra tembló y prolongados lamentos se dejaron escuchar haciendo huir a los curiosos que afirmaron tener valor para acompañar al Representante de la Iglesia Católica, fue entonces que aparecieron la vaca y la ternerita avanzando con paso lento y cansado. El Sacerdote se irguió con valor y escuchó claramente la confesión del fantasma, quien aseguró ser el alma en pena de Graciela Morán y su pequeña hija.
	El Sacerdote rezó y con toda devoción procedió a rociar con agua bendita a las que parecían ser una mujer y una niña. Les ordenó en el nombre de Dios Todopoderoso que se retiren de la faz de la tierra y regresen al lugar de las almas juzgadas, hasta la consumación de los siglos... Amén.
	Así desaparecieron para siempre los protagonistas de esta leyenda regional hondureña, que por ironía del destino nació y concluyo en una noche de plenilunio. La violencia como el huracán, todo lo destruyen.
	<hr></hr>
	Esta leyenda regional hondureña fue escrita por el profesor Ramón Montoya R.
c22 = DESDE EL MÁS ALLA
	Desde San Antonio de flores, en el Departamento de Choluteca — en el año de 1967, el ciudadano Santos Ortiz M., nos remitió un relato que posteriormente otras personas se encargaron de afirmar como algo real.
	Desde El Más Allá
	Francisco Pérez Chávez y Julio. Servellón eran amigos, pero se querían entrañablemente como si fueran hermanos. La gente siempre los atendía con simpatía, porque sus bromas divertían a todos y especialmente a las mujeres. Un día delante de varias personas dijeron algo, pero no en son de broma, sino como una cosa muy seña y formal:
	—Mirá Julio, ¿qué te parece si nos prometemos algo en nombre de nuestra amistad?
	—Muy bien.
	—El que se muera primero tiene que venir a contar al otro cómo es la vida en el otro mundo.
	—Estoy de acuerdo.
	Y aconteció que cierto día Francisco llegó a despedirse de Julio, por que tenía que hacer un largo viaje.
	—Tengo que ir a El Salvador y vengo a despedirme de mi mejor amigo.
	Se estrecharon las manos y se abrazaron fuertemente en aquella despedida. Se cuenta que varios meses después Francisco falleció en la República de El Salvador y que el mismo día, antes de que se enteraran de su muerte en nuestro país, en horas de la noche, Julio escucho que alguien tocaba la puerta de su casa. Ante la insistencia de la persona que tocaba, Julio preguntó desde su cama:
	—¿Quién es?
	—SOY YO TU AMIGO.
	Aquella voz extraña y ahuecada produjo un sobresalto a Julio, quien, con miedo volvió a preguntar.
	—¿Quién es?
	—Soy yo, ya soy difunto y sólo vengo a decirte que no te puedo contar cómo es el más allá y no hay permiso de contar lo de este mundo. Vine a cumplir con mi promesa, porque en vida fuiste mi mejor amigo.
	-Fran. .Fran. . .Francisco… es está ....mu..mu..muerto.
	Aseguran que al día siguiente llegaron noticias de El Salvador, indicando que Francisco había muerto en aquella República, pero ya el pueblo lo sabía, porque Julio les había contado a todos aquella extraña experiencia. Nadie dudó de que el fantasma fuera el de Francisco por la amistad que los unía.
	¿Fue un acto de telepatía?.
	¿Fue el espíritu de Francisco?
	Lo cierto es que Julio después de contarle a sus amistades lo ocurrido aquella noche enfermé de gravedad y durante varios días perdió la razón. Por fortuna logró recobrar sus facultades mentales.
c23 = “HAY QUE RESPETAR LOS DIAS SANTOS”
	Lo que me contó don Carlos Bustillo Ortega, de Comayagua n el año de 1936, estuvo aquí de Comandante de Armas Departamental, el General Tomás Neda, vivía en la comandancia, donde estuvo la Cuarta Zona Militar, muy cerca, casi al frente, vivía un señor de descendencia española, llamado Antonio Fiallos Meza. Este señor era un poco incrédulo, pero era persona muy honorable y buena. Fueron muy buenos amigos con el General Neda, ambos eran aficionados a la caza. Un jueves Santo, le dijo don Toño a Neda: General, hoy me dijo Emilio Zepeda, que en un lugar llamado “Jarín”, está botando higos una higuera. que con frecuencia llegan los venados a comérselos. (La higuera es un árbol cuyo fruto es el higo, el cual es muy apetecido por los venados y, en general, por todos los rumiantes).
	Pues bien, yo conozco ese lugar, vamos a tantearlos esta noche,-le dijo don Toña. a lo que Neda le contestó: vea don Tollo, mejor dejemos eso para el domingo, recuerde que hoy es Jueves Santo, y nos puede pasar algo. Don Toño le contestó: ¡Ah General.. !, usted es de los que cree en esas niñerías, vamos hombre, no tenga miedo, nada nos pasará, no parece que fuera General. Las hermanas intervinieron queriéndolo disuadir de su sacrílego propósito, pero don Tofo era hombre que, cuando se ponía hacer una cosa, era muy difícil hacerlo desistir, un tanto enojado les dijo: ¡Ah viejas santurronas, ustedes creen en esas cosas, además, a mi nadie me manda y haciendo caso omiso a las súplicas de sus hermanas, siguió insistiéndole a Neda que, herido en su amor propio con lo que le había dicho don Tollo, que no parecía que era General, accedió.
	Ensillaron sus mulas, las que tenían en sus respectivas caballerizadas y emprendieron el viaje como a las seis de la tarde.
	La gente los quedó viendo con cierto reojo, pues en aquel tiempo, todavía había respeto a los días santos, montar a caballo constituía un sacrilegio imperdonable. La noche estaba tranquila y serena, no había ningún presagio que pudiera pasar algo extraordinario.
	Llegaron al lugar donde iban a tantear los venados, amarraron las bestias por allí cerca y se dispusieron a ello, cuando vino lo inaudito: un terrible huracán con un ruido extraordinario y a pesar que era pleno verano pues esto fue en el mes de mano, cayó una tormenta poco común, con granizos y grandes descargas eléctricas; las mulas reventaron los cabestros y se fueron corriendo., Ellos llevaban una lámpara de tirar, pero se les apago y no pudieron componerla, con la luz de los relámpagos pudieron ver que las mulas ya no estaban donde las habían dejado, las buscaron, pero les fue imposible encontrarlas. Entonces dispusieron venirse a pie por un lugar llamado “Los Piñoncitos”, era célebre por el lodazal que allí se hacía. Ahora por ese lugar pasa la carretera que va a la Paz. Cuando la tormenta aminoró, quedo una llovizna pertinaz por casi toda la noche, haciéndoles más angustiosa la situación.
	El aullido de los coyotes, los que abundaban por esos lugares y que les rodeaban tan cerca que les veían su silueta, el graznido de las aves nocturnas; la llovizna, el terrible lodazal y la oscuridad de la noche, daban un aspecto tétrico y desconcertante. Verdad que le dije don Tollo, que no viniéramos? -le decía Neda-Sí hombre, es cierto, en estos días santos, no hay que salir al campo -le decía don Tollo-cabizbajo y apenado.
	Entre tres y cuatro de la madrugada llegaron a Ja ciudad, mojados y medio muertos de cansancio.. Tan pronto como amaneció, mandó Neda una comisión a buscar las mulas, las encontraron, pero ya sin sillas, freno y sin gamarrón. Todavía estaban resoplando azoradas. Afortunadamente los de la comisión eran varios y llevaban unos lazos, logrando amarrarlas, aunque con mucha dificultad.
	Este es un ejemplo para aquellos que, infringiendo las leyes divinas, no respetan los días santos.
c24 = “LA MISA DEL PADRE ARANDA”
	Esta señorial Comayagua, de filas de caserones de vieja arquitectura que en el portón ostentan el signo de la cruz: sobre la calle hosca pasa la noche oscura como un fúnebre paño.
	Ni una voz ni una luz, como la cantara el siempre bien recordado y malogrado bardo comayagüense Ramón Ortega, en su famoso, poema “El amor Errante”, por ser tan antigua; por haber sido la capital de Honduras, por haber residido en ellas las principales autoridades civiles, militares y eclesiásticas, desde los aciagos y lejanos tiempos de la colonia, hasta que trasladaron la capital a Tegucigalpa. por todo esto es rica en historia y leyendas, como ésta: Con-fa el siglo pasado, cuando la capital era Comayagua, y por ende la Sede Episcopal, todas las iglesias tenían su cuarto, con su correspondiente cura párroco y su jurisdicción eclesiástica.
	Un sacerdote de apellido Aranda, era el cura de la iglesia de “La Merced”, primera Catedral de Honduras. Una noche oyó, que repicaban las campanas en la iglesia a su cargo. Bostezando se levantó, abrió la puerta de su casa, pues vivía al frente, vió que la iglesia estaba abierta y alumbrada, con luz tan clara que parecía eléctrica (en aquel tiempo no había nada de eso). El padre se apresuro, pues creyó que ya era tarde y que se había dormido.
	Luego llegó a la iglesia y se puso a oficiar la misa. Al Sacristán que le ayudó a oficiarla, no le extrañó; cuando se volvió al público a decir: El Señor sea con vosotros, vió caras conocidas y hasta amigas, lo mismo cuando dio la comunión. Luego terminó de oficiar la misa, se fue para la Sacristía, guardó el copón y el Sacristán le quitó la casulla y la guardó.
	Pronto se fue el padre para su casa, satisfecho de hacer cumplido con su sagrado deber: decir la misa. Cuando iba en medio de la plaza, donde es ahora “El Parque Calderón”, oyó que en el reloj público daban la una, entonces volvió a ver a la iglesia y vió que estaba cerrada, había un silencio sepulcral, propio de esa hora azorosa.
	El pobre clérigo casi corrió a su casa, llegó medio laco, el habla se le quitó, le dio fuerte calentura. Hasta el tercer día pudo hablar y refirió todo lo que le había pasado en esa noche que nunca olvido.
	Desde esa vez, no volvió a decir misa en la madrugada. Con lo que le pasó al Padre Aranda, los demás curas hicieron lo mismo, siempre esperaban que amaneciera.
	Muchos años después y en horas de la madrugada fué vista una procesión que se encaminaba a la Iglesia de la Merced que como ya dijimos fué la primera catedral de Honduras, se asegura que se trataba de personas fallecidas y muy conocidas en la ciudad de Comayagua.
	“Son las mismas animas que recibieron la misa del padre Aranda”, dijo una anciana llamada Esperanza Castillo. Otro vecino manifestó que su abuela materna era una de las ánimas que desfilaba en aquella procesión.
	La tradición oral asegura que en la ciudad de Comayagua la procesión de las Ánimas se produce desde la fundación de la Iglesia La Merced.
c25 = EL PACTO DE MI TIO JEREMIAS
	Una tarde del día 23 de diciembre de 1952; a eso de las 4:30, mi mamá Juana, me mandó donde mi tío Jeremías a dejarle unos sabrosos nacatamales, para saborearlos como es tradición general en los hogares hondureños, el día 24 (Noche Buena), al llegara casa de mi tío y mientras me devolvían la servilleta en que entregaron los nacatamales, se desaté una llovizna fuerte con ventarrón helado que hasta nos sonaban las mandíbulas, y fue entonces cuando mi tía Lencha me ofreció lo más indeseable en mi vida: “Pues tenés que quedarte a dormir con nosotros, Gabriel, porque si te vas, algo malo te puede pasar en la calle pues a varios han asustado por el engramado de esa plaza”, (y precisamente el engramado está localizado frente a casa de tío Jeremías), y entré yo en temor porque-ya vatios me habían contado que a tío Jeremías lo visitaba el diablo a la media noche.
	Pero tomando muy en cuenta lo que me advirtió tía Lencha, y creyendo que con ella iba a dormir, acepte la oferta, mientras trataba de alentarme y darme ánimo, diciéndome que al día siguiente me iba a disculpar con mamá Juana.
	Me platicó sobre otros temas para tranquilizarme, mientras el tiempo transcurría y nos daba sueño para irnos a dormir, eran ya las 10:30 de la noche cuando resultó mi primera sorpresa.
	Me dice mi tío Jeremías: tenés que dormir conmigo, no tío con usted no me quedo a dormir, y me responde furioso: Y porque no, jodido, no soy tu familia? cómo no, tío, pero me dá pena.
	Por fin accedí; si tenía que hacerlo.
	Lo mejor empezó un poco después; al acostarme deje mi lámpara de mano cerca de mí, y alumbrar en caso necesario, para estar pendiente de lo que pudiera sucede. Creo iban a ser las 12:00 de la noche, cuando empecé a escuchar un fuerte tropel de bestia herrada, el sonido de un freno y chirrido de montura nueva, que como algo fantástico bajaba por la alta y empedrada calle del barrio “El Alto”, de pronto ya se aproximaba al engramado de la plaza y seguidamente aumentó mi pánico al escuchar el fuerte mido del portón de la casa que según ví quedó bien cenado y trancado; inmediatamente aquel gran caballero así montado subía las escaleras
	Hasta llegar al segundo piso donde dormíamos, al instante yo sentí la presencia & algo extraño muy próximo a nuestra cama, que aunque ya no ocasionaba ningún mido yo me apresure a tomar mi lámpara para encenderla, y la tomé con gran cautela, pero cuando ya le apretaba el botón del encendido, una mano peluda y helada me arrebató la lámpara y me dijo con voz amenazante y extraña:
	“Bruto, si enciendes ese foco, te lleva el diablo”. Fue entonces cuando quede casi muerto del susto y con las mandíbulas trabadas.
	Cuando ya estaba volviendo en sí, los gallos cantaban, y se podía apreciar la claridad del día. Desesperado dije a mi tío que ya quería irme, y regañándome abrió el portón, salí corriendo, espantado conté lo sucedido a mamá Juana, y desde entonces no vuelvo a visitar a mis tíos Jeremías y Lencha.
	<div class="center">Enviado por Carlos Contreras</div>
c26 = LA COYOTA
	Por el año de 1880, en una aldea del que hoy es el departamento de Lempira, en colindancia con este departamento de Intibucá, vivía un matrimonio llamado, el marido, Jacinto y la señora Jacoba, en un lugar asolado de la aldea, el hombre era bastante trabajador, y Jacoba le cuidaba bien, pero el notó ya de mucho que Jacoba todos los días le daba comida sólo con gallina o jolote (pavo), observaba Jacinto que cuando él se despertaba ya estaba hecho el desayuno, todavía de madrugada, a veces, y le preguntaba. .. Oye Jacoba porqué tanto que madrugas y donde hayas tanta gallina que nada, comé y estate quedito, cállate que vos crees que soy tonta como vos...., Jacinto no decía más, pero ya de mucho se puso en curia y pensó. Esta noche no voy a dormir para ver cómo hace la Jacoba, pero: siempre que se iban a acostar, Jacoba acostumbraba darle café a Jacinto, y él confiado que era café solamente se lo tomaba, pues por mucho esfuerzo que hizo a no dormirse siempre se durmió; y al día siguiente al despertar ocurrió lo mismo de siempre, ya estaba el desayuno con gallina, y entonces pensó: “La Jacoba me jode, seguro en el café que me dá a saber qué babosadas le echa para que yo me duerma ligero, pero hoy la voy a vijiar, no me beberé el tal café para no dormirme”, y en efecto, esa noche. “Oyó Jacinto, vení acostarte, ya está el café” Jacinto contestó. “Casi no me da sueño, pero ya me voy a acostar”, pero al acostarse Jacoba le alcanzo el tal café y Jacinto en vez de tomárselo lo hecho en la cobija, haciendo que s lo tomaba; y seguidamente se hizo el dormido, cuando Jacoba pensaba que Jacinto estaba dormido llegó a tocarlo hablándole. “Jacinto ya te dormiste, si no digo que sos tonto, ya te dormí, y diciendo esto atizó leña al fogón, y se fue a una esquina, tenía un tiesto sobre la hornilla, trajo el tiesto a mitad de la choza y dando unas vueltas al derecho y otras viceversa arrojó uña cosa blanca de la boca convirtiéndose en el mismo acto en una coyota, tomó el tiesto en las manos y le puso en un yagual que tenía en una tabla y salió corriendo, Jacinto, al ver lo que había hecho su mujer, quedó paralizado de miedo, y no durmió ese rato, allá cuando como a las dos horas vió entrar la coyota en la choza con un jolote muerto que ella había cazado, fue a donde había dejado el tiesto y dando vueltas en contorno a si mismo al derecho y revés, se tomó lo que había arrojado y ya estaba otra vez Jacoba, Jacinto tuvo que hacer un gran esfuerzo para no moverse al entrar la coyota ala casa por que tenía un gran miedo. Seguidamente pila hizo el desayuno y fue a hablarle a Jacinto. “Jacinto levántate, ya es de día, pero, ni yo que soy mujer, ya ratos me levanté, vení come’;. Jacinto se levantó seguidamente, pero tal era el miedo que, tenía todavía, no quería ni hablarle a su mujer, por último le dijo. “Fíjate Jacoba que hoy he amanecido sin nadita de ganas de comer, quizás me empaché con la comida de ayer, tengo un frío como si tuviera fiebre, voy donde don Pancho que puede saber para quitar el empacho”. Jacoba contesto “Ya jodiste, andá pues pero vení ligero para que comás”. Jacinto en vez de ir a buscar medicina se fue para Gracias a consultarle a un padre que había en dicho lugar lo que sucedía, le contó al padre detalladamente, y el padre le dijo: “Mira Jacinto, te doy este cordón de San Francisco, cuando mirés que tu mujer se haga coyote, vos te haces de lo dormido, y cuando vuelva y al solo que se beba lo que deja en el tiesto la lazas con el cordón y me la traes para hacerle remedio, yo te la voy a curar. Jacinto contestó. “Bueno padrecito, así merito como usted dice voy a hacer”. Jacinto no pensaba otra cosa y la noche que llegó a la casa hizo lo mismo que la primera vez, el café que le dio Jacoba lo echó en las cobijas y se hizo el dormido Jacoba hizo lo mismo. se convirtió en coyota, pero al regresar con una gallina Jacinto ya tenía lista ,la lazada con el cordón de San Francisco, pero según era el mismo miedo que tenía, cuando la coyota estaba por mitad d beberse lo que tenía en el tiesto, Jacinto le tiró la lazada, la coyota al sentirse lazada se pego gran estirón que reventó el cordón, y salio corriendo, la mitad hecha coyota y la mitad mujer. Jacinto fue de nuevo a decirle al padre lo ocurrido, y el padre le dijo: “Ingrato, por que no la dejaste que se bebiera lo que tenía en el tiesto, hoy, tiene que andar así molestando de casa en casa hasta que se coma una criatura (un niño) se convertirá nuevamente en mujer”. Jacinto quedó solo en la choza, siempre se oía decir a partir de esa fecha que la gente del vecindario dejaban comidas arregladas en las cocinas, que cuando amanecía todo se desaparecía y toda la gente decía y comentaba que era la coyota que se comía lo que dejaban en las cocinas. pues si eran tamales las hojas bien ordenadas una sobre otra. Allá como cuatro años de estar molestando la tal coyota, un día un pescador de las riberas del río San Juan, se fue a pescar en un mes de marzo al mencionado río, llevando con el una niña llamada Alejandra, como de seis años & edad, al llegar a la orilla de una poza, como a las doce del mediodía dispuso pasar al otro lado del río, diciendo “al otro lado se vé mejor la playa, talvez se agarra más cacarise, dirigiéndose a la niña le dijo: “Oye Alejita, te quedás aquí sentada en esta piedra, ya voy a venir, cuídame los trapos”, la niña como ya era varias veces que lo hacía se quedó sentada allí ,diciéndole: “Bueno papá me traye un camarón oye”“vaya contestó el pescador”. Después de pasar el río, vió que se agarraba pescado bastante, y haciendo comentario solo, siguió río arriba hasta perder de vista la niña, cuando llenó una cebadera de pescado decidió regresar y cual no sería su sorpresa al no encontrar la niña, empezó a gritar desesperadamente, fue a avisar a las autoridades del lugar, la buscaron toda esa tarde, el siguiente día y no la pudieron encontrar por ningún lado por más esfuerzos que hicieron, las gentes comentaban,”esa fue la coyota que se la comió” se hacían varios comentarios al respecto, y hasta allí llego el daño en las cocinas.
	Pasó el tiempo y unos diez años más tarde un señor proporcionado, dueño de unos terrenos en el Cerro Merteña, mandó a rozar un monte para milpa y una joyada grande y fea, los mozos llevaban el corte de roza, haciendo comentarios que podían haber grandes fieras en aquel monte espeso, temían que hubiera culebras, pues era demasiado feo el pretil, cuando un mozo se encontró con un trapo viejo aterrado con basura y llamo a los demás mozos, todos observaron cuidadosamente y seguidamente hallaron ya aterrada con pudrición los huesitos y la calavera de la niña perdida hacia diez años, la que identificaron por la toallita rallada que andaba envuelta la cabeza y una blusita que a penas se distinguían pedacitos en la pudrición. Fue así como la gente del vecindario se convenció de lo que había dicho el padrecito a Jacinto era cierto, por que la coyota se había comido la niña hija de Pedro el pescador.
c27 = “LA CHANCHA DE SAN SEBASTIAN”
	Entre las varias iglesias que hay en esta ciudad, hay una llamada “San Sebastián”. Este lugar es muy histórico, pues allí acampó con sus huestes guatemaltecos e hizo su cuartel general, el tristemente célebre Coronel Justo Milla. cuando puso sitio a esta ciudad. Encuéntrase aquí también las cenizas del gran soldado hondureño, el caballero sin tacha y sin miedo, General Trinidad Cabañas. También es testigo mudo este lugar, de muchas refriegas de nuestras infecundas revueltas intestinas. Al occidente de esta iglesia, está una Ceiba milenaria, que a juzgar por los mausoleos que se encuentran bajo este árbol, fue cementerio en algún tiempo muy lejano. También este lugar es testigo mudo de muchos acontecimientos célebres y tristes de nuestra Patria.
	Bueno, dejemos este poquito de historia y vamos con la chancha de la quebradita de San Sebastián.
	En este lugar de la Iglesia de San Sebastián, se celebraba y se celebra hasta la vez, aunque con menos pompa, una feria desde el primero de febrero hasta el once del mismo. Hacían los típicos chinamitos con hojas de huerta. En dichos chinamitos, vendían dulces y hacían comidas pues había la costumbre de ir ha almorzar o cenar, con sus familias o enamorados. Había un chinamo especial para los juegos de azar. Habían también bebidas alcohólicas. Por la noche vendían ponches y otras golosinas.
	Los días cinco y seis, eran los tradicionales diablitos, lo que hacía que la gente concurriera con más afluencia esos días.
	Los enamorados tenían que llevar dos o tres hermanas o amigas de su novia a cenar a los chinamitos, pues en aquél tiempo no había tanto libertinaje, forzosamente tenían que ir acompañadas. Esto lo hacían los que estaban en pinganitos , es decir, los que gozaban de alguna solvencia económica pues era un lujo ir a cenar a los chinamitos con tres o cuatro personas, pues todo era el doble de caro. Los quemados se veían en aprietos, unos tenían la astucia de enojarse con la enamorada días antes de la feria, así ella no podía hacerle ningún cargo. Cuando la feria terminaba, entonces hacían lo posible por hacer las paces.
	Los días de San Blas, jueves y domingo, había concierto con la banda, había gran concurrencia de gente a los conciertos.
	En aquel tiempo, la iglesia de San Sebastián, quedaba como a un kilómetro fuera de la ciudad, ahora ya está adentro. Para ir allá, había que pasar por un monte alto, mancaballales y pitahayas, solamente era el camino que conducía a la iglesia. También había que pasar por una quebrada la cual quedaba como dos cuadras fuera de la ciudad, hoy queda en medio; a esta quebrada le llaman
	“La Quebradita de San Sebastián”, y se ha formado con las aguas pluviales y corre solamente en el invierno y cuando llueve mucho.
	Propiamente en medio de las casas de Don Justo Yánez y Don Carlos Peña, había un paso llamado “El paso de la Cruz Ñeca”, forzosamente había que pasar por ese lugar pues no había otro más cerca. Aquí solía salir una chancha en ese tiempo de feria, estropeando el que iba sólo y bolo. Cerca de este lugar vivía una señora llamada Gertrudiz Fúnez por mal nombre le decían Gertrudiz la tuerta”. Esta señora era más vieja que joven, alta y delgada, un poco jorobada, pelo lacio y entrecano, de vientre pronunciado, la cara era larga y enjuta, de ojos saltones y tenía nube en uno de ellos, por lo que le decían la tuerta, nariz y barba corvas, tenía un bocio bastante pronunciado, güegüecha, como se dice vulgarmente, tenía un colmillo salido en la mandíbula superior, cuando masticaba, daba la impresión que pegaba la nariz con la barba; por la falta de dientes en fin, tenía todas las características de una bruja.
	Cuando el río suena, piedras lleva, reza un refrán. La gente principiaba a sospechar y haciendo los siguientes comentarios: Comadre, andan los decirles que Gertrudiz la tuerta es la que se hace chancha y sale en la quebradita de San Sebastián. Si comadre, esa vieja tiene un aspecto muy feo, a lo mejor es cierto.
	Una viejecita de esas que están haciendo horas extras en la vida, pero que todo lo saben, era muy allegada a la casa de Gertrudiz a lo mejor eran familia, pues tenían el mismo apellido, se llamaba Concepción Fúnez, Cuando llegó una vez de tantas, le dijo: 
	Gertrudiz, se murmura que esa chancha que sale en la quebradita de San Sebastián, eres tú, si es cierto deja eso hija, porque es un gran pecado hacer brujerías, además, te puede pasar algo. A lo que ella le contestó: ¡Ah ña Chón. ..! usted cree en esas cosas? Es que a mí no me quien y no hayan que mal hacerme.
	El día de San Blas, hubo concierto por la noche. Cuando este terminó, los músicos se vinieron para la ciudad, quedándose uno de ellos bolo, llamado Mónico Torres, originario de la Villa de San Antonio. Los compañeros hicieron todo. lo posible por traerlo, pero fue imposible,. no pudieron. Como a las doce de la noche, se vino para la ciudad, cuando iba pasando por la quebradita y por el paso de la Cruz ñeca, le salió la chancha estropeándolo todo, y para el colmo, Mónico andaba vestido de blanco. El domingo por la noche i hubo concierto otra vez, volvió Mónico, pero ya preparado con una daga de crucero. Cuando terminaron el concierto, se vinieron todos los músicos, dejando a Mónico nuevamente, que se hizo el bolo para que lo dejaran solo, pues ya llevaba la intención de vengarse de la chancha.
	Los compañeros lo dejaron al fin y venían haciendo los siguientes comentarios: Mónico no tiene miedo que le vuelva a salir esa chancha -decía uno, Mónico se la lleva de macho-decía otro, uno bolo es bruto-comentaba un tercero. Cuando eran como las doce, se vino Mónico, cuando pasó por el paso de la Cruz ñeca, sale la chancha. Entonces Mónico saca la espada de crucero y le dijo: Ahora sí, las vas a pagar chancha maldita, hija de... Maria Morales y le dio un gran punzón. Cuando el animal se sintió herido, ali6 corriendo y Mónico le decía: Párate vieja bruja, ya se quien sos, pues Mónico ya sabía el proceder de aquella vieja, bruja, que no era nada bueno.
	Otro día amaneció la noticia que Gertrudiz la tuerta está grave de muerte. Dicen que Gertrudiz la tuerta esta grave de muerte -decía una— yo la vi ayer que venía de comprar chicharrones —decía la otra—yo la ví en el mercado vendiendo atole —comentaba otra—
	Gertrudis tenía una amiga muy allegada llamada Juana. En ese momento llegó y le dijo: ¡Jesús Gertrudiz que es esa sangre que veo en el patio? Vieras Juana lo que me pasó anoche, resulta que salí al patio y me caí sobre una estaca y mira, ¡Jesús Gertrudiz!, le dijo Juana, eso parece una puñalada! Si Juana, siento la muerte, vayan a traer al padre para que se confiese; a lo que Gertrudiz le contestó alzando un tanto la voz: Por favor Juana, no traigas da ese padre, porque lo voy a echar a la. . . Déjame morir así.
	En ese momento llegó ña Chon. Cuando Gertrudiz le explicó todo, le dijo ña Chón: a lo mejor es castigo por aquello que te dije. Ya viene ña Chón con sus cosas, déjame en paz -le contestó Gertrudiz un tanto enojada. Le cayó gangrena a Gertrudiz y murió. La chancha no volvió a aparecer. Este homicidio quedó en el misterio y por ende impune, como quedan horrendos crímenes.
	Si algún nombre de los protagonistas de este relato es idéntico al de alguna persona que aún vive, que no se de por aludida, pues es una coincidencia y no mala intención.
	<div class="center">Carlos Bustillo Ortega<\div>
	<div class="center">Comayagua, febrero de 1971<\div>
c28 = EL QUE MURIO HECHIZADO
	Desde El Porvenir departamento de Atlántida, don Santos Edgardo Sánchez Pineda, no envió una carta expresando que en aquel lugar ni una sola persona se pierde el Programa Radial Cuentos y Leyendas de Honduras y que allá existen casos muy extraños que deben ser conocidos por el pueblo. Refiere el remitente que hace algunos años en el Cuartel de Trujillo. del departamento de Colón, Juan Angel Galeano, prestaba servicio Militar y era querido por sus superiores. Tenía una novia llamada Marina. Ella lo adoraba y anhelaba convertirse en su esposa, pero su madre odiaba a Juan Angel y como es lógico se oponía a un enlace matrimonial entre los jóvenes enamorados.
	—Estos jodidos no se van a salir con la suya, ya me han dicho que Santa Fé hay una persona que me ayudará con facilidad a arreglar este asunto, porque mi hija no se va a casar con un pinché soldadito.
	Fue así que aquella señora se trasladó desde la aldea de Tarros hasta el lugar denominado Santa Fé, en donde encontró a la persona que buscaba para evitar el enlace matrimonial de su hija con el soldado. Recibió las instrucciones necesarias y luego viajó a Trujillo logrando investigar quién era la mujer que se encargaba de lavar la ropa de los soldados del cuartel. Posteriormente convenció a la lavandera que le consiguiera un botón de los pantalones de Juan y como ignoraba los propósitos de la malvada mujer, procedió a complacerla entregándole el mencionado botón.
	Pasó el tiempo, Juan salió de baja del ejército y se dedicó a las labores agrícolas en la aldea de Tarros de donde era originario y donde vivía su novia.
	Juan Ángel se sentía feliz al estar de nuevo entre sus familiares y con el cariño de su querida Marina. Sembró con éxito maíz, frijoles y yuca, pero cierto día cuando más entregado estaba a su trabajo limpiando la milpa sintió que algo le oprimía el pecho, luego aquella sensación de aflicción lo obligó a llorar, cuando derramó lágrimas sintió cierto alivio entonces reanudó su trabajo pero con una enorme preocupación ante tan extraños síntomas.
	Una hora después se sintió gravemente enfermo y se traslado a su hogar, contándoles a sus familiares lo que le sucedía. Pasaron los días y la situación de Juan empeoraba a pesar de ser atendido por los mejores médicos del país. Siguió pasando el tiempo y los familiares al ver frustrados sus esfuerzos se dirigieron a la mosquitia ya que recibieron informe de la existencia de un señor curandero que gozaba de una fama tremenda por la efectividad de sus tratamientos en enfermedades a los cuales ningún medico encontraba explicación, con grandes esfuerzos trasladaron a la aldea al curandero llamado “Polo Diego”.
	El curandero miró con ojos escrutadores el rostro pálido del enfermo y después de los reconocimientos preliminares se sentó en una vieja silla y moviendo la cabeza negativamente expreso:
	—Me han buscado un poco tarde porque ya no hay esperanzas, pero haré lo que este de mi parte.
	—Que haremos don Diego?
	—Bueno, repito que no veo ninguna esperanza para Juan, pero haremos un intento final. Búsquenme una gallina negra y también un gato negro, pues esta misma noche saldremos de dudas.
	Los familiares de Juan procedieron a buscar lo que don Polo Diego solicitaba y cuando llegó la noche le entregaron el gato y la gallina.
	El pobre Juan casi no hablaba debido a la extraña enfermedad que lo había imposibilitado y que no le permitió ver más a su adorada Marina, cumpliéndose los deseos de la malvada mujer que a todo el mundo le había dicho que su hija no sería la esposa de un soldado y mucho menos de Juan.
	Don Polo Diego tomó el gato y la gallina y antes de retirarse de la casa dijo que si alguno de los animales moría esa misma noche, el enfermo viviría, pero su voz se volvió más grave cuando terminó de hablar.
	—Si no muere ninguno de estos animales, Juan Ángel morirá y no habrá nadie que pueda evitarlo.
	Al día siguiente fueron a ver los animales y ambos estaban con vida, entonces don Polo Diego llevó a cabo una rara ceremonia acompañada de conjuros y luego dijo a los familiares del muchacho lo que sucedería.
	—Este pobre muchacho va a morir dentro de 10 días, la causante de su enfermedad es la madre de una muchacha llamada Marina y con la cual el tenía intención de casarse, es todo lo que puedo decirles.
	El viejo volvió a la Mosquitia y todo lo que dijo se cumplió.
	Diez días después estaban enterrando a Juan Ángel, aquel joven que sirvió en el ejército nacional y anhelo casarse con Marina la mujer que tanto amaba, pero por la maldad de la madre de su novia encontró la muerte mediante un hechizo que el viejo de la Mosquitia. no pudo combatir.
	Finalizó su carta don Santos Edgardo Sánchez Pineda., aclarando que los nombres son ficticios y agregó: “Los datos me los proporcionó un compañero de trabajo que por cierto es hermano del que murió hechizado”.
c29 = TERROR EN LA CASA
	El día 16 de septiembre de 1969, recibimos una carta procedente de Tela, departamento & Atlántida, suscrita por la señora María Ella de Díaz, quien nos aseguraba haber vivido una pesadilla.
	En el año de 1963, la señora de Díaz vivía en la ciudad de San Pedro Sula, pero decidió trasladarse al bello puerto de Tela, junto con sus pequeños hijos y su madre. Se hizo el viaje y al llegar a Tela tuvieron suerte porque había una casa desocupada, pero ignoraban que nadie queda alquilarla porque se afirmaba que el terror rondaba a todos aquellos que osaban desafiar a las fuerzas misteriosas que se ocultaban en aquella morada.
	Durante toda la tarde las dos mujeres estuvieron trabajando afanosamente en el arreglo de los muebles, las camas, la cocina y barriendo hasta el último rincón, mientras los niños Femando, Leti y Carlitos jugaban tranquilamente en el solar.
	Llego la noche, doña Maria de Díaz, se sentía terriblemente cansada, procedió a acostar a los niños y el último en ir a la cama fue Carlitos, pues jugó hasta las nueve de la noche aproximadamente, su madre. que también estaba agotada expresó que al día. siguiente terminarían el arreglo de la casa.
	—Ya me voy a acostar hija, que duerman bien.
	—Buenas noches mamá y muchas gracias por venir a ayudamos
	—No es nada hija, no es nada.
	Cuando la señora Díaz iba a cerrar la puerta vio hacia el comedor y descubrió la luz de una vela.
	—Vé, mi mamá dejo encendida esa candela, mejor la voy a apagar porque es peligroso un incendio.
	Fue entonces que ocurrió la primera experiencia sobrenatural, la figura de una mujer apareció en el comedor, abrió la puerta y empezó a caminar lentamente hacia la señora Díaz.
	—Es usted Mamá. . . mamá conteste, qué le pasa?
	Pero la luz de la vela hizo ver la realidad, aquella mujer no tenía cabeza ni se le miraban los pies, llevaba una falda negra y una blusa blanca, no soporté aquella presencia infernal y lanzando un grito aterrador se desmayé. Los vecinos que escucharon los gritos llegaron rápidamente a investigar lo que sucedía, ayudaron a la señora Díaz y explicaron lo que sabían de aquella casa.
	—Esa es la verdad, aquí todos sabemos que esta casa está embrujada por eso nadie la alquilaba. Nos damos cuenta que la situación de ustedes es sumamente delicada, porque por los momentos no hay una sola casa vacía para que puedan abandonar ésta, revístanse de valor y encomiéndese a Dios Todopoderoso para que nada vaya a sucederles. Si algo necesitan no vacilen en llamarnos.
	Las palabras de los vecinos inquietaron aún más a las dos mujeres, sin embargo las últimas palabras; del señor que había hablado les sirvieron de estímulo. Al día siguiente y siempre en horas de la noche, la señora Díaz se despertó sobresaltada al escuchar un tropel, le dió la impresión de escuchar que los caballos estaban corriendo en el interior de la casa, se levantó de la cama y se dirigió al cuarto de los niños, la casa empezó a temblar con aquel terrorífico tropel y de pronto los relinchos de las bestias provocaron un nuevo desmayo de la señora. Dos horas después ella se levantó; se dirigió al cuarto de los niños y escuchó con claridad que alguien cortaba el zacate con un machete, empezó a orar mentalmente mientras preparaba un biberón para el niño menor.
	Conté lo sucedido a los vecinos, quienes afirmaban una vez más que aquella casa estaba maldita y que nadie había resistido mucho tiempo viviendo en ella. Durante el día si ella se bañaba dejaba el paste en un lugar y lo encontraba en otro y esto sucedía diariamente hasta que un día en vez de paste encontró un cuchillo de plata, el cual arrojó a la basura por temor a algo peor.
	Un buen día llegó el esposo de la señora Díaz de un largo viaje porque había andado embarcado, ella se apresuré a contarle lo que estaba sucediendo en la casa.
	—Esas son babosadas —dijo—— aquí lo único que pasa es que tenés los nervios revueltos.
	No había terminado de decir aquellas palabras, cuando tiraron un poco de arena sobre el techo de zinc.
	—Talvez no son tus nervios eso que acabo de oír, lo hicieron a propósito.
	—Al día siguiente el esposo decidió que cambiarían de casa porque ya había presentido algo extraño, un poder invisible que estaba ahí y que se manifestaba a través de muchos avisos.
	Aproximadamente a las ocho de la noche, hacía un calor sofocante y el hombre decidió bañarse llevando una toalla de las que trajo de sus largos viajes de otros países. Se baño tranquilamente y cuando extendió la mano para tomar la toalla, esta ya no estaba ahí.
	—Vieja tráeme la toalla.
	—Yo no la he tomado, ahí debe de estar.
	Entre los dos buscaron la toalla hasta encontrarla; en un rincón de la cocina, y al recogerla les pareció escuchar una risita macabra. La situación se prolongó por varios meses hasta que finalmente llegó el padre de doña María que es Rosacruz, y quien se dedicó a estudiar los fenómenos sobrenaturales. Se afirma que con ciertas oraciones y saumerios el terror que existía en la casa se fue alejando poco a poco hasta que al final todo volvió a la tranquilidad. Finalizó expresando doña María. Ella de Díaz bueno don .Jorge, solo me resta decirle que todo fue real y de todo lo relatado hay muchos testigos en el puerto de Tela”.
c30 = “LOS ANGELONES”
	Esta antañona ciudad de los obispos, es pródiga en historia y leyendas folklóricas.
	Hasta las postrimerías del siglo pasado, existía en esta ciudad una costumbre muy pintoresca, a la vez que sombría. El 2 de noviembre de cada año, día de difuntos, salía una procesión por la noche y por todas las calles de la ciudad, una procesión de hombres llevaban una campanilla, candelas prendidas e iban rezando. A esta procesión. la llamaban “LA PROCESION DE LOS ANGELONES”. A las nueve de la noche principiaban a reunirse los hombres en el atrio de la Catedral, todos ellos jóvenes.
	A las diez, cuando toda la gente dormía y que el silencio era sepulcral, salía la procesión, llegaban a una casa, tocaban a la puerta:
	¿Quién es? -decían los dueños de la casa-. Entonces los angelones decían: ángeles somos que del cielo venimos a pedir pan para el sacristán.... Un momento, decían los de la casa, se levantaban y les regalaban, si eran acomodados les daban pan u otras golosinas y hasta dinero, el que iban a entregar otro día muy devotos al cura párroco, si eran pobres les daban ayote cocido. Entonces los angelones, a manera de agradecimiento decían: Estas puertas son de cedro y las almas estarán en el cielo.. . Continuaba la procesión llegaban a otra casa, tocaban a la puerta: ¿Quién? -decían los de la casa-. Angeles somos que del cielo venimos a pedir pan para el sacristán... Ahora no tenemos nada que darles decían los de la casa.
	Entonces los angelones un tanto disgustados decían: estas puertas son de hierro y las almas estarán en el infierno y rociaban la puerta con orines, los que llevaban consigo para estos casos: Yo tenía un tío que hace poco murió ya muy anciano, llamado Carlos Bustillo Folofo, me contaba que él había sido angelón; en la aldea Los Liconas de esta jurisdicción, hay un anciano llamado Inés Guillén, dice que él fue angelón; había aquí una viejecita amiga mía que hace poco murió, llamada Gabriela Cáceres, fue la que medió todos estos datos, que al hacer estas remembranzas la noté un tanto emocionada, pues la hicieron remontarse a los tiempos felices de su juventud. Hay aquí otra ancianita llamada Feliciana Membreño, dice que ella bien recuerda a los angelones y hasta se ríe de las travesuras que hacían. A las doce se disolvía la procesión, yéndose cada quien para su casa, ya comidos de ayote cocido u otras golosinas.
	Por todo lo expuesto anteriormente, indica que lo de los angelones fue una cosa verídica.
	A las doce y media salían las ánimas.
	La procesión de las ánimas consistía en un grupo de mujeres que salían en procesión por todas. las calles, todas vestidas de blanco, con velo en la cara, iban rezando y con sendas candelas prendidas, las que no se les apagaban a pesar del viento y la lluvia. Una vez hallábase acostada una mujer curiosa, al oír el murmullo se levantó, abrió la ventana de su casa en el momento que iba pasando la procesión de las ánimas, se acercó una de éllas y le dijo: Tomá esta candela, la pagas y la guardas, mañana volveré yo por ella. A la mujer curiosa le dió un miedo horrible, estuvo a punto de caer desmayada, pues a través del velo le veía una calavera, pero tomó la candela y la guardó. Cuál no sería la sorpresa de esta curiosa que, al ir otro día a su baúl a buscar la candela, se encontró con un hueso humano.
	En el mes de noviembre esta el otoño en todo su esplendor, por lo que soplan vientos fríos y húmedos el norte, con nubes bajas acompañadas de llovizna pertinaz, lo que hace que todo este mes sea muy brumoso, principalmente el dos todo este día y parte de la noche pasaban doblando en todas las iglesias, lo que daba un aspecto muy triste.
	La noche era fría y oscura, pues en aquel tiempo no había luz eléctrica, esto y la monotonía del rezo de los angelones, daban un aspecto completamente lúgubre.
	La fe ciega de las gentes, pues la superstición tienen sus raíces en la ignorancia, lo que hacía que todas aquellas gentes en su mayoría sencillas y buenas, creyeran en cosas que ahora, a las generaciones del siglo veinte causarían hilaridad.
	Todo este conjunto de cosas y la circunstancia de ser día 2 de noviembre destinado a los difuntos, hacía de esta noche la más tétrica del mes.
c31 = EL TESORO DEL GENERAL MORAZAN
	Fue el catorce de Septiembre de mil ochocientos cuarenta y dos. Morazán resistía en su cuartel de San José a las tropas, rebeldes que lo sitiaban. Comenzó este ataque el de a once, al llegar la noticia de que Florentino Alfaro había hecho estallar la revuelta en Alajuela.
	Le tocó a la Guardia de Honor rechazar los primeros asaltos.
	Rendida por falta de elemento la guarnición de los CARTAGOS siguió la lucha en el Cuartel Principal.
	A Morazán le acompañaban ochenta hombres y de éstos cuarenta eran salvadoreños.
	Toda su familia había caído en rehenes al atravesar una calle.
	Le ofrecieron al prócer garantías para él y sus bienes, pero no para Villaseñor, cordero, Pardo y sus otros compañeros.
	Por ese motivo rechazó las proposiciones que le hiciera el Capellán don Antonio Castro, que era el parlamentario.
	Muera se redoblaba el ardor de los sitiadores que alcanzaron a cinco mil. Afluían de Alajuela, Heredia y otros lugares.
	Azuzaban a esas turbas, Peinado, los Fábregas y el portugués Pinto, instado a la vez por un joven imberbe que creía llegado el momento de realizar una boda ventajosa.
	En estas circunstancias Morazán realiza una peligrosa retirada.
	Creía que brillaba aún el sol de Gualcho y del Espíritu Santo.
	A las tres de la mañana salía con los suyos, protegido por el más íntegro de sus generales, Trinidad Cabañas, que se presentó con treinta hombres leales que le quedaban.
	Iba el héroe, jinete en su brioso caballo, bajo el fuego de los fusiles como bajo una tempestad, dando heridas y recibiéndolas, arrastrando el rendaje, abriéndose paso por entre la montañuela de la Cuesta de Moras.
	Pretendía llegar a Cartago, ignorado de que Pedro Mayorga, Comandante de esa plaza, derrotado por 200 ALAJUELAS, se había unido a los vencedores y extendiendo la revuelta a su jurisdicción.
	Un poco más allá del Alto de Ochomogo intentó esperar a Cabañas, pero Villaseñor se opuso. Morazán iba herido yen preciso encontrar vendajes.
	Pedro Mayorga los recibió con agasajo y ordenó prepararles alojamiento, mientras salía en busca de la escolta que debía prenderlos..
	En este instante los fugitivos son advertidos del peligro de Mayorga.
	Procuran escapar en los caballos, pero se les captura en el momento de coger las bridas.
	Aquí se reanuda el hilo de nuestra historia.
	Doña Anacleta Arnesto, comprendiendo que se desarrollarían grandes acontecimientos, le entregó a un antiguo criado, el de mayor confianza, un cofrecito de caoba, con cerradura de plata en el cual estaba el dinero que Morazán puso bajo su custodia y le ordenó ocultarlo en sitio seguro. Ese criado atravesó la cordillera y logro llegar a esta gruta.
	Aquí enterró el cofrecito de caoba, e iba de regreso el fiel servidor de la casa de Mayorga, de todos conocidos por ferviente morazanista, cuando fue muerto al salir del camino por los amotinados que volvían de Alajuela.
	La leyenda dice que esta gruta, llena de murciélagos, se ilumina la noche de Navidad.
	Cuando resuena la última campanada de las 12 en la iglesia de Tres Ríos, óyense extrañas musical, la luz se multiplica y hostigados por el vivo resplandor huyen los murciélagos.
	Cuando los cohetes anuncian la llegada de Noel, es visible la hendidura en que esta el tesoro.
	<div class="center">LEONARDO MONTAL VAN</div>
	<div class="center">(Tomado de la Revista LUX. Año II. 1 de noviembre de 1925, Nº 72,)</div>
c32 = LA PROFESIA DEL DOCTOR JULIAN CRUZ
	Pobrecitos los habitantes. de Honduras que lleguen al año 24 del siglo 20”. Tal es el estribillo que repetía con frecuencia, la niña Petrona Chávez, cuando conversaba con sus amistades. La niña Petrona Chávez fue de las hijas del Presidente don Coronado Chávez -la que más duró, porque murió, en marzo (de 1933-Cuál era el origen de semejante frase?
	El Doctor don Julián Cruz, jurisconsulto de renombre continental, ciudadano hondureño, hombre de ciencia, muy estudioso, era hijo legítimo de don Francisco Cruz, el diplomático de verbo sutil y convincente que rescató para nuestra Patria La Mosquitia e Islas de la Bahía, según el Tratado Lennox Wyke-Cruz, por el cual Inglaterra tuvo que devolver a Honduras estás parcelas. Pues bien el Doctor Cruz, en sus estudios, no se por qué cabalas:, había llegado a comprender que sobre Honduras se cerniría una calamidad, originada por el choque o conjunción de tres cosas que podían ser astros u otros objetos y señalaba precisamente la fecha; año 24 siglo 20.
	Don Julián, como cariñosamente le llamábamos sus paisanos, murió el año 19, aquí en Comayagua, la ciudad que lo había visto nacer. Sus recuerdos perduran y las personas que oyeron de sus labios, las palabras que posteriormente repetía la niña Petrona, quedamos a la espectativa de lo que sucedería en la fecha indicada.
	Pasan los años. En 1920 parece sonar el primer aviso. La Constituyente, reunida en Tegucigalpa, D. E, como Representantes de Guatemala, El Salvador y Honduras, discuten el primer artículo de la Constitución: muchos diputados opinan que debía comenzar invocando a Dios como la primera de 1824. Un representante de Honduras opinó: con Dios o sin Dios la Constitución se hará. La barra gritó, pataleó. protestó: no se hará! y no se hizo. Había estallado la primera bomba. Un representante hondureño había blasfemado. El castigo tenía que recibirlo el pueblo.
	Corren los días. Por aquel tiempo la prensa nacional publica dos caricaturas que marcan más o menos el ritmo vital catracho. Una caricatura: un gringo turista y un escuálido profesor de E. P., hondureño sosteniendo el siguiente diálogo: “Osté Lene oncinariasis”? -no, señor, sólo tener muchos meses de no come?’.
	La otra caricatura era otro gringo turista estudiando un mapa de Honduras (j3) “Mi sabe Nicaragua ser tierra de lagos. Mi ver ajora muchos lagos Honduras”.
	Lo que ha de suceder, sucederá. Sin la voluntad de Dios no se mueve ni una hoja. Llega el año 23. Se perfila en el cielo de Honduras, una constelación de estrellas humanas. Forman el triángulo ABC, que son las iniciales de los apellidos de los tres candidatos en esa fecha (Añas, Bonilla, Carias). El año 24 del siglo 20 -profetizado por el Dr. Julián Cruz, llegó-y estalló la guerra.
	Todo Honduras se conmovió pero las que más sufrieron el impacto fueron sus capitales:
	La vieja jubilada, Comayagua, a quién le tocó la A; la joven moza Tegucigalpa con su correspondiente E, pues, como dice el refrán, la cuña para que apriete ha de ser del mismo malo. La C engarzada en las otras dos: Ay E, se repartió por todo el territorio, La C fue objeto de odio para unos, y de cariño hasta conformatismo para otros. Que comenzó con fatalidad es cierto. La historia la juzgará.
	La A en Comayagua fue el epilogo de 50 años atrás. En 1874, fuerzas invasoras de Guatemala invaden el territorio nacional.
	En la historia se llama AÑO DEL REDUCTO. El cuartel para resistir la invasión, fue la catedral. Por tradición se saben muchos episodios de esta guerra. Por ejemplo: una bala perdida atravesó una pareja que profanaba el Altar Mayor. Todavía en 1909, o sea, 35 años después del Reducto, las bóvedas de la catedral estaban verdes, ¿pintura? Oh no, era pura lama producida por 35 inviernos filtrados por las hendiduras causadas por el peso y Percusiones de los cañones colocados sobre la Catedral para la defensa.
	Llega el año 24 con su cortejo de calamidades.. Fechas aciagas: 21 de febrero y 21 de septiembre. Otra vez la catedral como baluarte & defensa. Menos mal que esta vez, sólo fue por un día y no hubo cañones. Saldo desastroso: Torres, atrio, aceras, parque central, cuartel, calles y patios de las Casas, loma de San Sebastián, todo convertido en inmensa alfombra de cadáveres. Parecía que aviones hubieran arrojado canastas de plátanos: aquí cuerpos mutilados allá piernas con zapatos, cabezas, brazos, etc., etc. Hay que ver que el machete era el arma favorita de los indios de Ferrera.
	El 21 de septiembre, fue el Cerro del Nance, el teatro de los acontecimientos. Los muertos de la ciudad fueron entenados en una fosa de 20 varas de diámetro, cavada frente al Cementerio General’ de esta ciudad. Los de La Loma de San Sebastián, incinerados, y los que cayeron en los patios, hallaron su sepultura en los aleros de las casas. Se puede referir decenas de episodios de esta guerra. Por ejemplo: (1) Los hospitales de sangre se improvisaron en el Palacio Episcopal y en el Colegio León Alvarado. Aquellos enfermos, que para poder beber el primer caldo que les llevaba un grupo de damas, tuvieron, que irse prestando un pedazo de trapo con que cubrirse para tomar el alimento que les ofrecían. Habían sido despojados de sus ropas. (2) De la pira de San Sebastián, los deudos sacaron un muerto chamuscado, lo colocaron en palos y lo trajeron a su casa para sepultarlo. El muerto en palos, parecía Santo en andas: estaba hincado Y los brazos apuntando como con fusil. (3) Varios meses después hubo una procesión de carretas colmadas de huesos blanquitos. ¿De dónde? Pues del Cerro del Nance. Los infelices que convocaron allí, Fueron pasto de los coyotes y el invierno hizo lo demás. Así se explica que los huesos estuvieran tan limpios, al ser enterrados en la fosa común del cementerio.(4) Como el cerro del Nance tiene huecos, los ruidos del fragor de la pelea, parece que quedaron grabados como discos. Por mucho tiempo en el silencio de las noches -al soplar la brisa-quedaron oyéndose gritos, tiros y el aullar de los coyotes que fueron los dueños de aquel banquete macabro.
	La E en Tegucigalpa. Parece levantarse el telón para presentar el 2° acto del drama de 30 años atrás -cuando fuerzas invasoras derrocaron Gobernante General Domingo Vásquez. En esta fecha 
c33 = “EL CASTIGO DE HEREJE”
	Antes que el tristemente célebre Coronel Justo Milla prendiera fuego a esta ciudad, había aquí una Iglesia llamada “San Juan de Dios”, propiamente donde esta ahora el “Hospital Santa Teresa” Según la historia, allí se efectuaba la Santa Inquisición, “de triste recordación”. En dicho lugar hubo un ejemplo para aquellos sacrílegos que, por el simple hecho de jactarse & su herejía, les gusta profanar las cosas sagradas. Este relato parece increíble, pero fue una cosa cierta. En aquel tiempo había aquí un hombre que se las llevaba de hereje, todas las cosas religiosas las trataba de un modo despectivo y con criminal desprecio. Este hombre era borracho y ladrón, era pues, un completo malandrín, escoria de la sociedad, la que lo veía con el desprecio que se merecía, pero no había rebasado los limites de la maldad. Este hombre se llamaba Cristín Doblado, por mal nombre le decían “El Zorro”, seguramente por astuto que era para hacer sus fechorías. Era negro y feo, como negras y feas eran sus acciones.
	Una vez, pasó el malvado Zorro por la iglesia, vió que con una escalera, podía tener acceso a una ventana de la misma, meterse y robar. Dispuso engatusar al celador o encargado de cerrar las puertas y ventanas de la Iglesia, que le dejara una ventana abierta para meterse a robar. Lo halagó diciéndole que se iban a repartir del botín robado. Una vez, paso el Zorro por allí, ya para anochecer, vió que una de las ventanas estaba abierta y dijo para sí: Ya estuvo, por la noche me robaré una escalera que ya tengo vigiada, me meteré por esta ventana que está abierta y luego entrare a la Iglesia, robaré algunas cosas de valor y tendré para beber en puerca. El borracho no tiene otra ilusión que la de conseguir el trago, por conseguirlo no le importa llegar a cualquier extremo, por difícil o indigno que sea.
	Cuando el Zorro terminó su soliloquio, se fue a esperar la noche para poner en práctica sus negros pensamientos. Cuando toda la gente dormía ya tarde de la noche, fue a robarse una escalera, la trajo, la puso en dirección de la ventana y se trepó. Como las paredes de la Iglesia eran gruesas, pudo perfectamente maniobrar; trepé la escalera, luego la bajó por dentro y se metió, luego prendió una candela de las que tenían allí para celebrar, hipócritamente se persinó, se tomo el vino de consagrar y se comió las hostias. Esto lo hizo con el mayor cinismo. Las hostias son confeccionadas de pan ácido, es decir sin levadura, sin huevo y sin azúcar, por lo que son completamente simples, lo hacia por hacer mas grande la profanación. Todo esto lo hizo con toda facilidad, pues en aquel tiempo no había luz eléctrica.
	Todo aquello hubiera sido tétrico, quizás hasta se hubiera hecho loca una persona en estado normal, pero el Zorro estaba en estado morboso y su condición de hereje, todo aquello lo veía con mucha indiferencia. Las lechuzas y murciélagos revoloteaban, azorados al ver entrar aquel intruso a su morada, pues como todos saben, las iglesias son las viviendas de estos repugnantes animales.
	Cuando el Zorro había consumado todos aquellos actos sacrílegos, se robó el cálix y otros objetos de valor, y salió por la puerta y se fue, pasó por el cuartel, el centinela lo requirió dándole en quién vive por tres veces, pero no oyó, entonces el centinela tuvo que dispararle y lo mato.
	Pronto vinieron por el cuerpo y las cosas robadas, quedando un charco de sangre donde había caído el Zorro, luego vinieron unos penos negros, como del cerro del Nance lamieron la sangre y se fueron. El cuerpo hecho cadáver de aquel profano pronto entró en descomposición, al grado que hubo que llevarlo precipitadamente al cementerio, para mientras terminaban de. cavar la sepultura.
	El nombre del celador de la Iglesia era Felipe, pero solo le decían Felipón, seguramente por grandulón que era, y no era tan bueno que se diga, puesto que se había hecho solidario con el Zorro para hacer el robo. Felipón fue despedido tan pronto como se dieron cuenta de su complicidad en el robo, dedicándose a otros menesteres. Una vez fue a limpiar un rastrojo para sembrar una milpa. En una troja había un cumbo, por un descuido lo había dejado destapado. Felipón fue a traer agua, cuando el líquido entró, salió enfurecida una víbora que se había metido, lo mordió en la cara y lo maté inmediatamente.
	Así pagaron estas almas mezquinas su vil acción.
	Hasta aquí lo que me conté Don Carlos Bustillo O.
c34 = EL INCREIBLE E INMENSO TESORO DE MONSEÑOR MIRAVALLES, CONOCIDOS PROFESIONALES DE HONDURAS LO HAN BUSCANDO INUTILMENTE EN SANTA BARBARA
	Esteban Shonder Enamorado buscador de oro y explorador de nacionalidad Alemana descubrió en una de sus investigaciones en el departamento de Santa Bárbara en una humilde casa campesina abandonada, una cruz de oro macizo que pesaba 16 libras, enterrado bajo la cruz había una maleta de cuero tan duro como la madera por la acción del tiempo, al abrirla encontró un testamento, arregló en unas arganas las cosas encontradas y bajó de la montaña rumbo a su caballo.
	Durante muchos años nadie supo de aquel hallazgo, la cruz y el testamento estuvieron guardados celosamente por don Esteban Shonder el famoso “Guiris”, nombre con el que se conoce en tierra adentro a los buscadores de oro. Con el correr del tiempo, un nieto de don Esteban quien posiblemente ya había fallecido, encontró la cruz cubierta de una especie de velo verde, el muchacho era adicto a las bebidas alcohólicas. Una mañana se encontraba sin dinero para seguir bebiendo y decidió empeñar aquella pesada cruz que el creyó era de bronce o de cobre, junto con la maleta que contenía el testamento se fue a un expendio de aguardiente y sin saber el valor de aquél pesado objeto lo empeñó por la cantidad de diez lempiras, entregando al dueño del establecimiento la Cruz y la maleta con el testamento.
	Un personaje de la ciudad de San Pedro Sula que pasó por el expendio, se tomo un par de tragos y al ver la cruz colocada en un rincón le pidió al estanquero que se la mostrara y al descubrir que se trataba de oro macizo se la compró por quinientos lempiras y no quiso llevar la maleta. Cuentan que esa Cruz en cierta oportunidad la tuvo entre sus manos el Dr. Ramón Villeda Morales ex-presidente de Honduras fallecido en Washington de un ataque al corazón cuando era representante de nuestro país ante las Naciones Unidas.
	Siguió el tiempo su marcha inexorable y la carretera que conduce a Atima, pintoresco poblado de Santa Bárbara, se fue deteriorando poco a poco, se solicitó ayuda al gobierno para su reparación y fue enviada la maquinaria necesaria para cumplir con las peticiones del pueblo. Uno de los tractoristas se dió cuenta que la cuchilla de su máquina había tropezado con algo metálico y se bajó a ver de que se trababa y menuda fue su sorpresa al encontrar una aljaba que contenía 150 monedas antiguas, algunas las regaló a sus amigos y otras las vendió. Se trataba de los famosos pelucones o sea la moneda que llevaba la figura del Rey de España que según se dice era pelón y usaba una peluca, de ahí el nombre de “Pelucones”.
	Aquél hallazgo despertó la curiosidad de muchas personas que fueron a la zona donde realizaban su trabajo los tractores del gobierno pero nunca encontraron nada. No sabemos como llegó a menos del señor Rodrigo Sabillón el testamento encontrado por el Alemán Shonder, en ese tiempo don Rodrigo era el gobernador político de Santa Bárbara, dicho testamento está escrito sobre cuero y era la clave para encontrar un inmenso tesoro, así lo hizo saber a sus amigos el abogado Elmer Enamorado, al Licenciado Fernando Montes actual magistrado del Tribunal de Cuentas, a don Mario Figueroa asesor del soberano Congreso Nacional y al abogado Ferdinando Sánchez. Los amigos leyeron con una Lupa el famoso testamento que adjuntamos en las siguientes páginas y que podrán leer con el uso de una lupa.
	“Yo Monseñor Tolentino Miravalle y Veira, natural de la provincia de Pontevedra, nombrado por su majestad Recaudador de diezmos mayores y menores de Nueva España, quien manifiesto en acto de última voluntad, que obtuve por malas artes una inmensa riqueza. 17 mil piezas de Oro, 12 mil doblones de Oro Español, 19 mil Centenarios de Oro Españon, 13 Mil Luises de Oro, 14 Mil Pelucones de Oro en piezas, Nueve Mil Rubies Australianos, 500 Turquesas de tamaño regular, una horquilla de Oro, una diadema recamada en pedrería finísima de oro, una cruz de Oro, tres vasos sagrados de oro y por último un anillo sacerdotal, todos estas monedas y piedras preciosas han sido colocadas en un cofre de metal y sellados con armas del Santo Oficio para que sean juntados sin sacrilegio de rufianes. En cuanto a estos cofres forman además 700 lingotes de oro puro más otros lingotes con mi apellido y jerarquía”.
	Mas adelante el testamento habla de Pablo Mazariegos y otros de sus fieles servidores a los que asesinó para guardar el secreto. En el mismo documento hay varias peticiones que deben ser cumplidas para poder encontrar el tesoro exigiendo su fiel cumplimiento pues de lo contrario vendrían maldiciones y enfermedades contra los violadores de su última voluntad. Fue así que los profesionales arriba mencionados dispusieron seguir al pie de la letra lo indicado por Tolentino Miravalles. Mandaron oficiar 21 misas cantadas y repicadas en la Santa Iglesia Catedral de Comayagua en memoria del mismo Tolentino y de los que fueron inmolados para guardar el secreto. -Oigan-digo Ferdinando-aquí hay algo que será muy difícil de cumplir. Hay que caminar de rodillas desde la ciudad de Comayagua hasta el municipio de Taulabe... unos cuarenta kilómetros más o menos.
	El licenciado Femando Montes tuvo una idea que comunicó a sus compañeros: -Tengo una idea muchachos.. es materialmente imposible llegar a Taulabé desde Comayagua de rodillas, porque no nos vamos de rodillas montados en un vehículo hasta llegar al destino que pide Monseñor Tolentino?
	La idea se llevó a cabo y posteriormente rezaron 50 rosarios en la montaña Santabarbarense donde supuestamente fue encontrado el testamento. Pidieron detectores de metales a los Estados Unidos y dieron inicio a las excavaciones, excavaron más o menos unas doscientas horas tumándo4e, estaban seguros que estaban en el lugar correcto. Como siempre hay un pelo en la sopa, la actividad de aquellos hombres que llegaban por las tardes a la montaña con procedencia de Tegucigalpa, despertó sospechas entre los vecinos, asegurando que aquel grupo junto con algunos cafetaleros de Santa 
	Bárbara estaban conspirando para derrocar al gobierno que presidía el Dr. Roberto Suazo Córdoba. Aquellos chismes y sospechas provocaron la cancelación del nombramiento del Lic. Montes como director del Instituto Hondureño del Café, a Elmer Enamorado el nombramiento de Consejo de Finanzas de la alcaldía de Tegucigalpa y ellos entre bromas dijeron que aquello era parte de la maldición que aparecía en el testamento.
	Un lunes por la mañana los buscadores que residían en la capital recibieron un aviso del gobernador político de Santa Bárbara Rodrigo Savillón:
	-Quiero comunicarles que el detector de metales señala una inmensa masa de metal y me atrevo a decirles que el tesoro es nuestro!!
	Vénganse de inmediato.
	Los cuatro amigos iniciaron la excavación donde el detector señalaba la presencia de metal en grandes cantidades, ya no importaban las ampollas y los cayos en las manos, el tesoro estaba ahí, serían inmensamente ricos, de pronto se produjo un sonido metálico.
	-Es uno de los cofres, estoy seguro... ES UNO DE LOS COFRES!!
	Pero se llevaron una inmensa decepción, habían encontrado un viejo trapiche de hierro herrumbrado por el paso del tiempo y por la exposición a los elementos naturales.
	Posiblemente don Estaban Shonder un hombre solitario y desconfiado no dijo exactamente el lugar de la montaña donde encontró el testamento, él sabía que no podía cumplir con todos los requisitos que exigía ó quizás abrigó la esperanza de poder hacerlo más adelante. A partir de aquél año de 1981 se despertó en muchas personas la desmedida ambición de encontrar el famoso tesoro que, según los expertos, a estas alturas tiene un valor de varios miles de millones de dólares.
	Una noche-según cuentan en Santa Bárbara-una pareja de campesinos caminaba rumbo ola comunidad de Atima escuchando ruido de caballos en sentido contrarío.
	-Oiga Pantaleón...como que vienen unos montados.
	-No serán esos los de la policía?
	-Esos mismítos deben ser.
	-Andan en patrulla...yo vide el otro diya quia garraron al hijo de mi compa Emilio porque le gusta meter las cinco.
	-Tonces esos son los de la patrulla quiandan buscando ladrones.
	-Shhh cállese que se acercan los montados
	En efecto varios hombres montados a caballo y llevando mulas cargadas se encontraron con los campesinos.
	-Buenas noches señores.
	-Ijjj si es un pagresito marilla...Guenas siñor Cura.
	-Muy guenas pagrecito que les vaya bien.
	-Vido Marilla..vido? llevan unas mulas hasta agachaditas por el peso que les han encaramado.
	-Sí Pantaleón y esos hombres se visten diótro modo, los vido pantaleon, los vido.
	-Mejor vámonos lijeríto mujer que me dió frillo ver a esos hombres.
	Cuentan que en Atima Pantaleon y María enfermaron de gravedad repentinamente, él murió tres semanas después de haber visto el fantasma de Monseñor Tolentino Miravalles y ella murió un mes después. Por todo lo relatado se comenta que Monseñor Tolentino había robado aquella inmensa riqueza que había recaudado dentro y fuera de España porque los pelucones no circulaban en el nuevo mundo por su alto valor adquisitivo. El licenciado Fernando Montes logró conseguir posteriormente uno de los pelucones que encontró el tractorista y lo conserva en un lugar especial.
	Todo lo aquí narrado es atentamente cierto. Con una lupa pueden leer parte del Testamento pero no se atrevan a buscarlo pues se asegura que nunca será encontrado, ahí hay maldición.
c35 = LA PIEDRA DE LOS RITOS OCULTOS
	En el año de 1970 el buen amigo don Rodolfo Romero C. residente en Corquín hizo una investigación con los ancianos de aquél lugar sobre algo desconocido para muchos hondureños.
	Los antiguos habitantes de Honduras vivían en Tribus y en cada tribu existía un brujo que era el encargado de impartir enseñanzas, practicar encantos, realizar curaciones llamando a los espíritus y de hacer sacrificios. Los jefes de esas tribus evitaban las contiendas con sus vecinos intercambiando animales como gallos, burros, vacas y también lo hacían con sus mujeres, era una forma de mantener la paz.
	Se cuenta que hace muchos, pero muchos años, una tribu cercana a la del cerro de Celaque donde habitaban hombres y mujeres que amaban la paz, se vieron amenazados por el brujo de esa Tribu, trataron por todos los medios de convencer al jefe de la Tribu a la cual pertenecía el brujo, que mantuvieran la paz.
	El brujo amenazaba constantemente a los de su Tribu con provocarles enfermedades y hacer que el cacique se muriera, poco a poco los fué convenciendo de odiar a los de la Tribu de Celaque:
	“tenemos que apoderarnos de sus riquezas y de sus mujeres, esos hombres nos odian a nosotros pero saben mantener una paz que no existe, de manera que una noche de éstas voy a llegar de sorpresa para embrujarlos a todos”.
	Cuenta la leyenda que una noche el brujo se fue a la tribu de Celaque amparado en la oscuridad, llevaba una vara y una bolsa de cuero con sus polvos mágicos, iba con el propósito de maldecir a aquellas buenas personas, pero ignoraba que había hombres que cuidaban su tribu subidos en elevados árboles. A pesar de la oscuridad, los vigías tenían ojos de lince, poseían el don de ver claramente en la noche, así que al descubrir al brujo bajaron de los árboles y dieron aviso al Cacique y a los guerreros de su tribu. De inmediato todos salieron armados de lanzas en busca del intruso.
	El brujo se desvió del camino para no ser descubierto ignorando que le iban siguiendo los pasos. Al llegar a una pequeña loma la luna comenzó a aparecer en el cielo iluminando con sus rayos la ruta que seguía el hechicero, sin saber cómo llegó a una enorme piedra donde se celebraban antiguos ritos indígenas tocó la piedra con su van y antes de que arrojara sus polvos mágicos y pronuncian su maldición, fue sorprendido por los indígenas que lo rodearon, lo ataron de pies y manos y ahí, sobre aquella piedra lo mataron con la punta de sus lanzas.
	El brujo de la tribu enemiga agonizaba cuando pronunció unas palabras antes de morir, sus victimarios se sintieron satisfechos de haber librado de una maldición a su pueblo, quebraron la vara y revolvieron los polvos mágicos con la tierra, pero cuando se preparaban para regresar a su tribu ocurrió algo inesperado, la piedra comenzó a brillar en la oscuridad de la noche ya que la luna se ocultó entre las nubes, el cadáver del brujo se elevó varios centímetros sobre la piedra de los ritos y comenzó a temblar en el aire, luego cayó sobre la piedra y se convirtió en humo, fue entonces que todos los indígenas que participaron en su muerte enloquecieron.
	Pero las cosas no pararon ahí, los de la tribu a la cual pertenecía el brujo muerto sobre la piedra se enfermaron poco a poco hasta que murieron todos. Los de la Tribu de Celaque se dieron cuenta de lo ocurrido ‘y decidieron abandonar el cerro trasladándose a un lugar lejano y mientras caminaban en busca de una tierra diferente escuchaban lamentos y risas macabras hasta que llegaron a un valle rodeado de dos ríos y ahí desapareció el encantamiento; La piedra sigue en el mismo lugar, pocos son los que se atreven a incursionar por la ruta de la antigua tribu y mucho menos hasta el sitio donde se encuentra la piedra por miedo a volverse locós. Sin embargo los viajeros afirman que de aquella piedra salen extraños sonidos, a veces se escuchan lamentos, quejidos o risas, pero lo que más se escucha es el sonido que emiten las vacas, los burros, los caballos y los gallos.
	Como decíamos, el misterio sigue ahí esperando que algún valiente le hable al brujo para que cese el encantamiento que a quedado atemorizando a la gente que vive en esas montañas. Quién tendrá el valor de hacerlo?, no lo sabemos, pero según la leyenda mientras no exista un varón con los nervios bien templados que se enfrente con el brujo, la piedra de los sacrificios continuará emitiendo extraños sonidos hasta la eternidad.
c36 = RIQUEZA OCULTA EN EL CENTRO DE LA CAPITAL
	En el centro de la capital de Honduras, Tegucigalpa, funcionó por Varias décadas una cafetería popular donde Se daban –cita consagrados poetas, escritores, periodistas, abogados de renombre, ex-presidentes del país, turistas, estudiantes y pueblo en general, la cafetería en mención era conocida como
	“El Jardín de Italia”. Mi madre ya fallecida doña Josefa Montenegro Ayestas trabajó en la cafetería cuando era una joven recién ¡legada de la ciudad de Danlí, asistía en la cocina junto con una amiga a una buena señora llamada Hortensia, a quién cariñosamente llamaban Tenchita.
	Una noche la amiga y compañera de trabajo-de mi mamá, le dijo que esa noche había llegado su novio a traerla y que no podría acompañarla hasta el barrio El Guanacaste donde ambas vivían y le sugirió que se fuera rápido y no se detuviera en ningún lugar.
	Chepita apresuró el paso, eran aproximadamente las once de la noche. La luz eléctrica estaba repartida en pequeños faroles que eran alimentados por una Planta Eléctrica que funcionaba en la Leona, apenas iluminaban la calle. Cuando mi madre llegó a la esquina donde está ubicado en la actualidad el almacén Kafie, en el callejón que conduce a la farmacia Regis, vió hacía el farol que estaba ubicado frente a la imprenta Aristón-de grata recordación-y pudo apreciar que un hombre exageradamente alto se aproximaba al farol, lo extraño es que solo le miraba sus largas piernas, el resto del cuerpo estaba en la oscuridad. Por fortuna en ese momento escuchó un silbato, era un policía, eso -le dio valor para-seguir caminando y pedirle ayuda al agente del orden.
	El policía le dijo que nunca más se le ocurriera caminar sola por esos lugares porque asustaban, ella le explicó lo sucedido y gentilmente el policía la acompañó hasta su casa. Posteriormente mi madre renunció de aquél trabajo porque se enteró que-dentro de la cafetería, cuando todo estaba cerrado hubo empleados que vieron adentro al mismo hombre que viera mi mamá junto al farol.
	Pasaron los años y llegamos a 1958. Lógicamente los dueños de la cafetería no eran los mismos, se habían contratado meseros para la atención de los parroquianos. Uno & ellos con el que habíamos logrado una buena amistad, nos conté en una ocasión mientras departíamos un café con el escritor Medardo Mejía, que una noche él se había quedado terminando un trabajo que le había sido asignado, estaba acompañado de dos hombres y una mujer:
	- Vea don Medardo por éstas crucitas que lo que le voy a contar es cierto.
	- Nos pusimos a arreglar la cocina, limpiamos bien la barra, lavamos las sillas y mesas del establecimiento y en esa tarea nos agarró la medianoche, la compañera que estaba con nosotros se encerró en un cuartito para arreglarse para irse a su casa, pero los demás nos quedamos en la cafetería, de repente la miramos con un vestido blanco y la llamamos. Vea don Medardo nos extrañó que no nos contestó y yo me levanté de mi asiento para invitarla a que compartiera un trago & café con nosotros y ante nuestros ojos la mujer desapareció, oímos después un grito, era la compañera que decía que alguien la había tocado, ni cuenta nos dimos a que horas salimos corriendo del lugar.
	El abogado Medardo Mejía a quién siempre recuerdo por los sabios consejos que me daba para el ejercicio del periodismo quedé mirando al mesero y le dijo con voz pausada: Antes de que construyeran aquí éste edificio sucedió algo que fue comentado por muchos años, aquí se maté una mujer que supuestamente tenía pacto con el diablo, yo no creo en esas tonterías, pero es lo que dicen, la mencionada mujer dejó enterrada una enorme riqueza en el solar de su casa, que es aquí donde tomamos café todos los días, además cuentan que un hombre alto vestido de negro vino a traer su alma cuando ella se quitó la vida”.
	Cuando el mesero nos dejó solos, don Medardo me dijo:”esa es una buena historia para que usted la cuente en el programa que piensa hacer, las supersticiones se hacen más grandes porque todo el que cuenta casos de fantasmas le pone su poquito, no le parece?”, seguimos saboreando el café mientras volaba mi imaginación al pasado mirando a través del tiempo el entierro de aquella riqueza que supuestamente está ahí todavía. Muchas personas de la capital relataron que también tuvieron un encuentro con aquél hombre grande que aparecía frente a la imprenta Aristón y que supuestamente se dirigía hacía El Jardín de Italia para estar repitiendo por la eternidad el reclamo del alma de aquélla desdichada que se privé de la existencia por su propia mano.
	Hace años cuando remodelaron el viejo edificio uno de los albañiles encontró varías monedas de plata acuñadas en España, pero por más que excavaron buscando el supuesto tesoro nunca lo encontraron.
c37 = LAS MONJAS
	Hay muchas personas que prefieren viajar en auto en horas de la noche cuando hacen viajes largos, es cuestión de costumbres. Hace algunos años un grupo de amigos viajaba hacia la ciudad de Progreso en la zona norte de Honduras cuando al aproximarse al puente denominado El Comandante vieron que delante de ellos viajaba un busito de color blanco, en ese tiempo la carretera no era pavimentada y había mucho polvo, razón por la cual no podían ver quienes viajaban en el bus, pero el conductor aceleró y puso las luces alta en señal de que le pasaría al busito, fue entonces que vieron claramente que eran unas monjas las que en él viajaban. Siguieron detrás de las monjas y antes de llegar al puente no supieron que rumbo tomó el vehículo en el que se conducían las monjas, había desaparecido misteriosamente.
	Al siguiente día se supo en todo Progreso que un grupo de muchachos fue sorprendido por un carro fantasma en el que viajaban unas monjas, pocos creyeron la historia y otros se rieron de los jóvenes diciendo que a lo mejor andaban con sus tragos y que todo era producto de su imaginación -Oíme Rolando vos crees esa historia de Las Monjas?
	- Mmmm eso está un poco confuso pues por estos lados abundan los sacerdotes y son raras y contadas las monjas que vienen a estos pueblos de la Costa.
	- Oíste lo que dijeron verdad?
	- Que dijeron?
	- Que antes de llegar al puente del Comandante el busito donde viajaban las monjas se había echo humo.
	- Pero es imposible que desaparezcan así nomás, ahí es parejo y además es imposible que se hayan metido al río.
	- Y vos conoces a los que viajaban detrás del busito.
	- Si conozco al más viejo de ellos.
	- Porque no vamos a preguntarle lo que realmente sucedió?
	- Vamos para que te convenzas.
	Con la inquietud de saber más sobre las monjas, los dos amigos se trasladaron a la casa donde vivía uno de los testigos del extraño suceso. El hombre los recibió amablemente y les contó lo ocurrido:
	- Lo que les he contado no es un invento ni producto de la imaginación de lo que esa noche vimos el busito, además ninguno de nosotros bebe licor. Mi amigo, el que manejaba el carro iba a una velocidad moderada, le dijimos que acelerara para pasarle al busito fue entonces que vimos las monjas, ahí fue cuando nos quedamos petrificados porque al acelerar, para pasarle al carro de las monjas no supimos que rumbo tomó, en otras palabras desapareció ante nuestros ojos.
	Los amigos guardaron silencio, conocían bien la carretera y era imposible que el carro de las monjas tomara un atajo o se desviara.
	- Esa es la verdad muchachos...la única verdad. Estaban profundamente impresionados con el relato de aquel buen hombre, se despidieron de él amablemente y abandonaron el lugar.
	Con el correr de los días sucedió algo que cambió las cosas, una prima del joven llamado Rolando le contó alarmada que lo de las monjas no era un cuento de camino real como se decía, sino que una realidad siniestra, agregó que ella viajaba en compañía de otros familiares por la carretera en horas de la noche y que al llegar cerca del puente El Comandante miraron un busito, al principio no les llamó la atención hasta que con las luces del carro se dieron cuenta que en la parte trasera viajaban unas monjas, al tratar de rebasar el carro de las religiosas, éste desapareció misteriosamente.
	Siguió pasando el tiempo hasta que nadie hablaba más del asunto.
	En cierta ocasión Rolando y sus amigos decidieron viajar al puerto & Tela para darse un chapuzón en el mar, disfrutarían de un fin de semana comiendo pescado y caminando por las bellas playas del puerto. Así estuvieron hasta que cayó la tarde y luego se hizo de noche.
	- Oíme Rolando ya se hizo de noche.
	- Mejor hombre, por la noche se pone mejor la temperatura así que viajamos tranquilos.
	- Es verdad....VAYA MUCHACHOS MONTENSE AL CARRO QUE NOS VAMOS!
	Salieron muy contentos del Puerto de Tela rumbo a la ciudad de Progreso, iban cantando muy alegres, eran más o menos las diez de la noche.
	- Tenías razón Rolando... se siente delicioso el fresco de la noche.
	- Si hombre.
	- Hasta me dan ganas de echar un pestañazo.
	- No hombre...hay que disfrutar del paisaje nocturno la luna se puso de acuerdo con nosotros...está clarito.
	Disfrutando iban del paisaje de aquélla esplendorosa noche de luna cuando al aproximarse al puente El Comandante vieron que delante de ellos viajaba un busito, con las luces alumbraron a los pasajeros que viajaban atrás y se dieron cuenta que eran unas monjas.
	- Dios mío Rolando.., son las monjas.
	- Agarrense que voy a acelerar para pasarle al busito.
	Una nube de polvo se levantó de pronto, pero Rolando no era dé los hombres que se detenían ante nada, así que aceleró aún más su vehículo hasta que logró ver de cerca al carro de las monjas, se fijó que el atuendo de aquellas religiosas era desconocido en aquellos lugares, estaban acostumbrados a ver de vez en cuando a una monja con su vestido blanco, ellas llevaban un traje diferente con unas rayas de color café. Antes de llegar al puente Rolando le dijo a sus amigos:
	- Ya le estamos pasando que nadie vaya a voltear a ver atrás.
	Pero como siempre hay quién tenga curiosidad se cuenta que cuatro de los seis muchachos que viajaban con Rolando hicieron caso omiso de la advertencia y vieron hacia atrás
	- Dios bendito no ...puede ser.. .acelerá Rolando y no te pares.
	- Por el amor de Dios Rolando puyá hasta donde podas.
	- Dale Rolando sácanos de éste infierno.
	- Les dije que no voltearan a ver.
	Cuando llegaron a Progreso los cuatro jóvenes iban mudos temblando de pies a cabeza, tuvieron que sacarlos del vehículo con la ayuda de sus familiares y ésta vez los progreseños se dieron cuenta de la realidad, sí existía un carro fantasma que transportaba a unas religiosas. Días después cuando les pasó el susto, los testigos oculares de aquel extraño suceso dijeron que cuando vieran hacía atrás, las luces interiores del busito se encendieron y unos esqueletos humanos viajaban en él.
	Se afirma que aún en estos días algunas personas que viajan de noche han vuelto a ver el Busito cerca del Puente La Democracia.
	Pero hay muchas preguntas sin respuestas sobre ¿se carro fantasma.
	- Quienes eran aquellas monjas? -Que fue lo que les sucedió?
	- De donde venían y hacía donde iban?.
	Nadie lo sabe pero en la zona norte de nuestro país la gente que viaja de noche toma sus precauciones antes de llegar a los puentes que conducen a lo ciudad de Progreso.
c38 = EL CHANCHERO
	Esta es una historia autentica, la viví personalmente y se la cuento a usted don Jorge Montenegro bajo juramento”, así comienza la narración de un hecho sobrenatural que vivieron don Ulises Varela Martínez, vecino de Comayagüela en la capital de Honduras. “En el tiempo que ocurrieron éstas cosas éramos cinco hermanos y vivíamos con nuestra madre en Comayagüela. Todo sucedió allá por el año de 1965. En aquél tiempo la nuestra era la última casa en una zona totalmente despoblada, ahí había conejos y abundantes tacuacines y por las noches apenas se miraban las siluetas silenciosas de las poquísimas almas que caminaban por las calles desoladas y mal alumbradas. Quiero decirle que también existía una casa abandonada en escombros y llena de matorrales que perteneció al muy querido y recordado sacerdote Ernesto Divanna, estaba rodeada además de viejos cerros abandonados que servían de refugio a los vagabundos para protegerse de las lluvias y de las noches frías. Una noche me acompañó hasta mi casa el Laureado poeta hondureño Roberto Sosa y me dijo:”en éste lugar se advierte la presencia invisible de malos espíritus”, posteriormente tuve la cortesía de acompañarlo hasta conseguirle transporte para que se trasladara a su barrio, librándolo así de cualquier incidente desagradable.
	Mi madre y mis hermanos estábamos acostumbrados a la soledad de aquel lugar y en un derroche de valentía llegábamos tarde a dormir, pero ella estaba esperándonos siempre. En varias ocasiones mi madre nos dijo: -Vean. muchachos en ésta casa se están perdiendo las cosas misteriosamente y no sé de quién sospechar porque no escucho ruidos a pesar de que tengo un sueño muy sutil como ustedes saben.
	Nosotros, todos sus hijos éramos indiferentes, apáticos a las quejas de nuestra madrecita, nos valía un pito aquello que desaparecían cosas de la casa, teníamos la mente y el corazón en otras cosas quizás más importantes que en la perdida de baratijas. En estos tiempos era apasionado de las peleas de gallos y me pasaba los fines de semana en la cancha de don Chema Betancour frente al cinema Centenario, estaba entregado a ese deporte reprochable por cuanto lleva mezclado la crueldad y el derramamiento de sangre de animalitos inocentes. Una noche después de un fin de semana donde hubo peleas de gallos internacionales con la presencia de galleros de varías partes del mundo, una persona me ofreció en venta un gallo de combate de pura sangre era de color marrón como chorreado de chocolate, patas amarillas y pico dorado, cantaba con alegría, se le notaba el coraje y la valentía.
	Impresionado con aquél animal lo compré.
	Después de la medianoche llegué a mi casa con aquél precioso animal y lo deposité en una de las casillas que tenía al fondo del solar en una parte obscura para que no molestara con su canto mientras dormíamos. Al siguiente día por la mañana fui al solar con el propósito de alimentar acariciar el plumaje, de contemplarlo a plena luz del día, por mi imaginación corrían las futuras peleas donde triunfaba mi gladiador. Cuál no sería mi sorpresa y confusión al ver que la casilla estaba vacía, había desaparecido como por arte de magia y de inmediato pensé en lo que mi madre decía que en esa casa las cosas desaparecían sin ninguna explicación y en forma misteriosa. Deprimido e indignado me sentí tocado hasta lo más profundo del alma y por esa razón urdí un plan para capturar al ladrón con las manos en la masa.
	Le dije a mis hermanos que durmieran vestidos y calzados para sorprender al ladrón y nos preparamos con palos y machetes para atraparlo cuando escucháramos ruidos a medianoche, por mi parte me encargué de hacer un agujero de una pulgada en la tabla de la pared de mi cuarto que estaba cerca del portón y así poder ver al delincuente. Seguimos paso a paso lo planeado y en la primera noche de vigilia escuché un ruido y al ver por el agujero descubrí a un hombre de complexión fuerte que usaba sombrero, iba caminando de puntillas por el callejón con dirección al solar, de inmediato y con voz suave fui despertando a mis hermanos indicándoles que ahí estaba el ladrón. Mi madre que tenía un sueño sutil fue la primera en escucharme y encendió las luces, la del solar también y cuando salimos dispuestos a enfrentarnos con el intruso lo buscamos inútilmente, salimos a la calle y no lo encontramos uno de mis hermanos gritó:
	- Miren ese hombre dejó aquí unos chanchos!’
	En efecto había dejado una partida de cerdos frente a nuestra casa, eran seis animales de color negro con manchas blancas, unos descansaban sentados con las patas delanteras erectas y produciendo el típico ronquido que los caracteriza.
	- Hombre,. .porque no apagamos la luz y nos quedamos escondidos esperando a ese hombre, no hay duda que va a regresar por sus chanchos.
	En ese momento los cerdos se tiraron por un matorral en la falda del cerro que da o la quebrada de Camaguara que comienza en el barrio Belén y termina en el barrio Lempira.
	- Hoy si ya fregó ese hombre porque no va a poder reunir esos chanchos para llevárselos.
	Todos estuvimos de acuerdo con lo afirmado por otro de mis hermanos, estaba muy oscuro y había abajo una enorme zacatera.
	La espera dió resultados, media hora más tarde miramos que se aproximaba a la casa un hombre que usaba sombrero, de buena estatura, llevaba un trapo que le cubría la garganta para protegerse del frío de la madrugada, nos quedamos quietos en la oscuridad observando sus movimientos para ver que hacia para buscar a los cerdos. Vió hacia abajo de la quebrada y se lanzó por la falda en medio de los matorrales y pudimos apreciar que los chanchos le profesaban una extraña y misteriosa obediencia, los reunió a todos, los sacó de la quebrada de Camaguara y los llevó a la calle, después los arreó frente a nuestra casa, después agarró rumbo a la vieja casona abandonada del difunto sacerdote Ernesto Divanna.
	Fue entonces que decidimos entrar en acción con nuestro machetes y palos, todos estábamos jóvenes y fuertes, corrimos detrás del intruso.
	El chanchero y sus animales hicieron un violento giro hacía el lado izquierdo, lo llevábamos coleado y en fracción de segundos también giramos a la izquierda al llegar a la esquina, éramos semejantes a una jauría detrás de la fiera que huye espantada para salvar su vida. Cual no sería nuestra sorpresa al dar la vuelta.., la calle estaba desolada como si no hubiera pasado nadie por ahí.
	Corrimos separados para poder cubrir las otras calles y callejones corrimos como locos y supimos entonces que el Chanchero y sus chanchos se hicieron invisibles.
	Había un viejo túnel abandonado y también ahí buscamos el hombre y no encontramos nada. Aquel incidente que quedó grabado en nuestras mentes y corazones; nos demostró que aquellos eran espíritus de otro mundo. Han pasado casi cuarenta años y llegamos a la conclusión de que aquél hombre de sombrero no era otro que el mismísimo diablo y que los cerdos eran almas que habían hecho tratos con él y que se los llevaba al infierno.
	Esto que acaban de leer y que me fue relatado por don Ulises Martínez Varela, Martínez bajo juramento sucedió en Comayagüela en el año de 1965.
c39 = CERCA DEL PARQUE LA LEONA 
	Uno de los parques más bonitos de la capital es La Leona, se llama asi porque según cuentan los antiguos moradores de Tegucigalpa, en ese sitio vivía una feroz leona que cuidaba a sus cachorros, para poder construir viviendas en el pequeño cerro fue necesario hacer huir aquel animal que, según se cuenta-había agredido a muchas personas.
	Pero la historia que vamos a contar es de la vida Real. El joven Simón A. se había quedado estudiando en casa de unos amigos del barrio Abajo, se aproximaban los exámenes finales y era necesario hacer un repaso general de la materias, se reunían los estudiantes en pequeños grupos y luego se juntaban en el colegio para hacer los comentarios sobre las materias estudiadas. A las once de la noche Simón se despidió de sus amigos y encaminó sus pasos hacía el barrio Guanacaste donde él vivía con sus familiares.
	Cuando caminaba por el cinema Palace encontró a una mujer bonita que se le acerco y le dijo: Vale más que lo encontré porque a estas horas las calles de Tegucigalpa son muy solitarias y me da miedo, salí tarde de mi trabajo.
	En aquellos días la ciudad capital era muy fría, del cerro El Picacho bajaba un aire que congelaba los huesos, quedó mirando a la muchacha y comentó:
	- En verdad es peligroso para una mujer tan bonita como usted caminar por estas calles tan solas...y donde vive?
	- Yo vivo cerca del parque La Leona y usted?
	- En el Guanacaste.
	- Si gusta la acompaño hasta su casa, nos podemos ir por la calle de la Pedrera
	- No, por ahí hay muchas vueltas prefiero irme por la Calle Las Damas, es verdad que es una cuesta empinada pero se llega más rápido y es más seguro transitar por allí.
	- Tiene mucha razón no se me había ocurrido, pero está bien, por ahí la acompañaré.
	El joven le fue contando por el camino de sus pequeños problemas en el estudio, de sus inquietudes y proyectos futuros, ella por su palie también le confía algunas cosas personales.
	- A mime han sucedido situaciones delicadas pero he sabido salir adelante no desmaye, siga estudiando hasta convertirse en un profesional.
	- Y usted con quién vive?
	- Vivo sola, estuve casada pero me fue mal en el matrimonio.
	- Quiere decir que se casó muy joven,
	- Así es.
	- Y tuvo hijos?
	- No, mi matrimonio duró poco tiempo.
	- Y dónde trabaja que hoy a salido tan tarde?
	- Trabajo en una oficina del gobierno y como estamos para cerrar el año estamos trabajando horas extras.
	- Pero deberían de traerla en un carro, no le parece?
	- La verdad es que éste es el único día que hemos salido tan tarde, ya mañana volvemos a lo normal o sea que no trabajaremos horas extras.
	- Eso si está bueno...ya estamos llegando al Parque, por dónde vive usted?
	- Por el otro lado, vamonos por ésta calle.
	Una suave brisa comenzó a caer y la temperatura siguió bajando, caminaron cuadra y medía y llegaron a una pequeña casa, ella abrió la puerta y lo invitó a pasar:
	- Aquí se siente menos frío verdad, si quiere hago té o caté.
	- que usted quiera.. .caramba que bonita casa, la tiene bien arreglada.
	- Ahí hay una grabadora, ponga música.
	- Está bien.
	La bella jovencita preparó unas tacitas & café, las sirvió y sentada en un elegante sofá siguió platicando con Simón:
	- Está delicioso el café.
	- Venga siéntese aquí conmigo para que me dé calor, duerma aquí, de todos modos demasiado tarde para que se vaya a su casa, es peligroso.
	- Bueno..la verdad es que...
	- No sea tímido venga..recuerde que soy una mujer sola, nadie vive aquí conmigo, nadie lo vio entrar, así que no hay problema, no le parece.
	- Si, así es.
	Poco a poco las cosas cambiaron, los jóvenes se besaron con pasión y sucedió lo que tenía que suceder. A las cinco de la mañana ella lo despertó y le dijo.
	- Creo que es hora de irte, por los vecinos, vos sabes cómo es la gente.
	- Si, está bien...cuando te vuelvo a ver?
	- El viernes, aquí te voy a esperar.
	- Que día es hoy?
	- Hoy es Martes, así que nos vemos el viernes a las once de la noche.
	- Porque tan tarde?
	- A esa hora los vecinos están acostados, bueno ya te podés imaginar.
	- Si...bueno amorcito nos vemos el viernes.
	- Toma éste pañuelo para que te limpies los labios los tenes pintados con lápiz labial.
	- No me había dado cuenta.
	Se despidieron, él abrió la puerta sigilosamente para evitar ser visto por los vecinos y se fue apresuradamente, se iba limpiando los labios con un pañuelo bordado de la muchacha, mientras bajaba la calle de Las Damas se dio cuenta que no le había preguntado el nombre a la bella desconocida, esbozó una sonrisa de satisfacción y se fue para su casa. Cuando se reunió con sus compañeros de colegio no resistió la tentación de contarles de su aventura y todos le pusieron atención y, para hacerles más creíble su relato les mostró el pañuelo bordado, hasta ese momento se fijó que tenía bordada una letra “R” en una de las orillas.
	Dos de los compañeros de Simón estaban intrigados con aquella breve historia de amor contada por él, así que el de la viernes le dijeron:
	- Oíme Simón porque no te acompañamos para conocer a tu novia?
	- Acordate que vas a ir casi a la media noche y esa zona es un poco fea…
	- Si hombre nos gustaría conocer e esa muñecona.
	- Los llevo con una condición...solo se las presento y se van.
	- Está bueno hombre, queremos verla.
	Como de costumbre se reunieron en casa de un amigo para continuas estudiando preparándose para los exámenes finales. A las diez treinta de la noche Simón le dijo a sus amigos.
	- Vamonos, ya es la hora. Los tres estudiantes iban contando chistes durante el trayecto, llegaron a la calle Las Damas, subieron la cuesta hacía el parque La Leona y llegaron a la puerta de la pequeña casa, estaban emocionados porque al fin conocerían a la novia de Simón. Al tocar la puerta nadie contestó, pero el muchacho siguió insistiendo, pero se fijó en algo, había telarañas cubriendo la puerta, una vez más tocó con fuerza y la puerta se abrió, adentro estaba totalmente oscuro y una vos cascajosa como la de una anciana dijo:
	- Pasá Simón..te estoy esperando jejejejeje.
	Luego se asomó a la puerta una vieja horrible que con su presencia hizo palidecer a los muchachos que sin pensarlo dos veces salieron corriendo hasta llegar a la Iglesia Catedral en el Centro de Tegucigalpa. Se pusieron a rezar en el portón principal arrepintiéndose de todos sus pecados. Simón A quién nos contó esta macabra experiencia asegura que él se acostó con una muerta y desde aquella fecha aumentó su fe en Dios a quien le pide protección todos los días
